---
type: conference
place: Academia Bávara de Bellas Artes
publish: 1953
author: Martin Heidegger
bib: read
tags:
  - filosofía
  - técnica
---
I.- De la concepción habitual a la concepción metafísica de la técnica. 
	I.1 - En camino hacia la esencia de la técnica. 
	I.2 - El punto de partida: la técnica como instrumento. 
	I.3 - Lo instrumental remite a lo causal. 
	I.4 - Los cuatro modos de causalidad. 
	I.5 - Causalidad y producción. 
	I.6 - Causalidad y verdad 
	I.7 - Conclusión: la técnica como verdad.
II.- Análisis de la técnica moderna. 
	II.1- La técnica moderna como provocación impositiva.
	II.2 - La técnica moderna considera lo real como "existencias". 
	II.3 - La esencia de la técnica moderna es "das Ge-stell" (esencia de la técnica)
	II.4 - El origen de "das Ge-stell" remite a la concepción matemática de la Naturaleza que inaugura la física moderna.
	II.5 - "Das Ge-stell" como destino de ser.
III.- El “peligro” de la técnica moderna: la consumación del “olvido del ser”.
IV.- La poesía como salvación.
### De la concepción habitual a la concepción metafísica de la técnica (estructura, componentes y principios fundamentales de la realidad)
#### En camino hacia la esencia de la técnica
La técnica no es lo mismo que la esencia de la técnica. Cuando buscamos la esencia del árbol,
tenemos que darnos cuenta de que aquello que prevalece en todo árbol como árbol no es a su vez
un árbol que se pueda encontrar entre los árboles.
#### El punto de partida: la técnica como instrumento. 
Según la antigua doctrina, la esencia de algo es aquello que algo es. Preguntamos por la técnica cuando preguntamos por lo que ella es. Todo el mundo conoce los dos enunciados que contestan a nuestra pregunta. **El uno dice: la técnica es un medio para unos fines. El otro dice: la técnica es un hacer del hombre. Las dos definiciones de la técnica se copertenecen.** **Porque poner fines, crear y usar medios para ellos es un hacer del hombre.** A lo que es la técnica pertenece el fabricar y usar útiles, aparatos y máquinas; pertenece esto mismo que se ha elaborado y se ha usado; pertenecen las necesidades y los fines a los que sirven. El todo de estos dispositivos es la técnica, ella misma es una instalación, dicho en latín: un instrumentum.

==La representación corriente de la técnica, según la cual ella es un medio y un hacer del hombre, puede llamarse, por tanto, la definición instrumental y antropológica de la técnica.==

**Todo está en manejar de un modo adecuado la técnica como medio. Lo que queremos, como se suele decir, es “tener la técnica en nuestras manos”. Queremos dominarla. El querer dominarla se hace tanto más urgente cuanto mayor es la amenaza de la técnica de escapar al dominio del hombre.**
#### Lo instrumental remite a lo causal
En consecuencia, la correcta definición instrumental de la técnica, que es correcta, no nos muestra todavía la esencia de ésta. Para llegar a esta esencia, o por lo menos a su *cercanía*, tenemos que buscar lo verdadero a través de lo correcto. Tenemos que preguntar: ¿qué es lo instrumental mismo? ¿A qué pertenece una cosa así en tanto que un medio y un fin? Un medio es aquello por lo que algo es efectuado, y de este modo alcanzado. A lo que tiene como consecuencia un efecto lo llamamos causa. Sin embargo, causa no es solamente aquello por medio de lo cual es efectuado algo distinto. También el fin según el cual se determina el modo de los medios vale como causa. **Donde se persiguen fines, se emplean medios; donde domina lo instrumental, allí prevalece la condición de causa, la causalidad.**
#### Los cuatro modos de causalidad
1.a La causa materialis, el **material**, la materia de la que está hecha, por ejemplo, una copa de plata; 2.a La causa formal, la **forma**, la figura en la que entra el material; 3.a La causa final, el **fin**, por ejemplo, el servicio sacrificial por medio del que la copa que se necesita está destinada, según su forma y su materia; 4.a La causa efficiens, que produce el **efecto**, la copa terminada, real, el platero. ==**Lo que es la técnica, representada como medio, se desvela si retrotraemos lo instrumental a la cuádruple causalidad.**==

Con todo, en la región del pensar griego, y para él, todo lo que las épocas posteriores buscan en los griegos bajo la representación y el rótulo de “causalidad” no tiene absolutamente nada que ver con el actuar (obrar) y el efectuar. A lo que nosotros llamamos causa, los romanos causa, lo llamaron los griegos αιτιον, lo que está **endeudado** en algo. Las cuatro causas son los cuatro modos –modos que se pertenecen unos a otros– del **tener la culpa**. Un ejemplo puede dilucidar esto. 
La plata es aquello de lo que está hecha la copa de plata. En cuanto tal materia (υλη) es cómplice en la copa. Esta es deudora de la plata, es decir, tiene que agradecerle a la plata aquello de lo que está hecha. Pero el utensilio sacrificial no se limita a estar en deuda sólo con la plata. En cuanto copa, esto que está en deuda con la plata aparece en el aspecto de copa y no en el de prendedor o de anillo. De este modo, el utensilio sacrificial está al mismo tiempo en deuda con el aspecto (ειδος) de copa. La plata en la que ha adquirido su aspecto la copa, el aspecto en el cual aparece la plata son, cada uno a su modo, cómplices en el utensilio sacrificial.
Culpable de ello es sobre todo una tercera cosa. Es aquello que de antemano recluye a la copa en la región de la consagración y de la dádiva. Por medio de esto la copa se ve delimitada como utensilio sacrificial. Lo que delimita da fin a la cosa. Con este dar fin no se acaba la cosa, sino que es desde él, como empieza la cosa a ser aquello que será después de la producción. Lo que da fin a algo, lo que lo completa en el sentido referido se dice en griego τελος, algo que, con excesiva frecuencia, se traduce, **y de este modo se malinterpreta, como “meta” y “finalidad”. El τελος es deudor de aquello de lo que la materia y el aspecto del utensilio sacrificial son codeudores.**
Finalmente hay una **cuarta cosa** que es cómplice del estar delante y estar a punto del utensilio sacrificial terminado: el **platero**; pero no lo es en modo alguno por el hecho de que, al obrar, lleve a efecto la copa sacrificial terminada como el efecto de un hacer, **no lo es como causa efficiens.**
#### Causalidad y producción
En el utensilio sacrificial que está delante y que está a punto prevalecen, pues, **cuatro modos del tener la culpa**. Son distintos entre sí y, no obstante, se pertenecen mutuamente.
Los hombres de hoy nos inclinamos con excesiva facilidad a entender el tener la culpa, o bien en sentido moral, **como un estar en falta, o bien como un modo del efectuar.** En ambos casos nos cerramos el camino hacia el sentido inicial de eso que más tarde se denominó causalidad. Mientras no se abra este camino tampoco avistaremos lo que es propiamente lo instrumental que descansa en lo causal.
(cuatro modos a partir de aquello de lo que son culpables) **Según el ejemplo, son culpables del estar delante y estar a punto de la copa de plata como utensilio sacrificial. El estar delante y estar a punto (υpokeisθαι) caracterizan la presencia de lo presente.** Los cuatro modos del tener la culpa traen algo al aparecer. Lo dejan venir a darse en la presencia. Lo sueltan en esta dirección y de este modo le dan ocasión a que venga, a saber, a su acabado advenimiento. El tener la culpa tiene el rasgo fundamental de dejar venir al advenimiento. ==En el sentido de este dejar venir, el tener la culpa es el ocasionar.== Desde la mirada sobre aquello que los griegos experienciaron en el tener la culpa, en la αιτια, damos ahora a la palabra "ocasionar" un sentido más amplio, de modo que esta palabra dé nombre a la esencia de la causalidad pensada como la pensaron los griegos.
En el significado corriente y más restringido de la palabra "ocasión", en cambio, ésta significa sólo algo así como estimular y desatar, y mienta una especie de causa secundaria dentro del todo de la causalidad.
Ahora bien, **¿dónde tiene lugar el juego conjunto de los cuatro modos del ocasionar? Dejan llegar a lo todavía no presente a la presencia.** **En consecuencia prevalece sobre ellos de modo unitario un traer que trae lo presente al descubrir.** Lo que es este traer lo dice Platón en una proposición del Simposion (205 b):”H gar toi ek tou mh ontoj eij to on ionti oth oun aitia pasa esti poihsij “.
*“Toda acción de ocasionar aquello que, desde lo no presente, pasa y avanza hacia la presencia es poihsij, traer-ahí-delante.”*
> [!info] Todo está en que pensemos el traer-ahí-delante en toda su amplitud y al mismo tiempo en el sentido de los griegos. Un traer-ahí-delante, poiηsi$, no es sólo el fabricar artesanal, no es sólo el traer-a-parecer, el traer-a-imagen artístico-poético. También la fusij, el emerger-desde-sí, es un traer-ahí-delante, es poihsij. La fusij es incluso poihsij en el más alto sentido, porque lo fusei tiene en sí mismo (en eautJ) la eclosión del traer-ahí-delante, por ejemplo, la eclosión de las flores en la floración. En cambio, lo traído-ahí-delante de un modo artesanal y artístico, por ejemplo la copa de plata, no tiene la eclosión del traer-ahí-delante en él mismo sino en otro (en allJ), en el artesano y el artista.
#### Causalidad y verdad 
==Los modos del ocasionar, las cuatro causas, juegan pues dentro de los límites del traer-ahí-delante.==
Es a través de éste como viene siempre a su aparecer tanto lo crecido de la Naturaleza como lo fabricado de la artesanía y de las artes.
Pero ¿cómo acontece el traer-ahí-delante, ya sea en la Naturaleza, ya sea en el oficio o en el arte? ¿Qué es el traer-ahí-delante en el que juega el cuádruple modo del ocasionar? El ocasionar concierne a la presencia de aquello que viene siempre a aparecer en el traer-ahí-delante. El traer- ahí-delante trae del ocultamiento al desocultamiento poniéndolo delante. El traer-ahí-delante acaece de un modo propio sólo en tanto que lo ocultado viene a lo desocultado. Este venir descansa y vibra en lo que llamamos **desocultar**. Los griegos tienen para esto la palabra alηθeia. Los romanos la tradujeron por "veritas". **Nosotros decimos “verdad”, y habitualmente la entendemos como corrección del representar.**
#### Conclusión: la técnica como verdad
==¿Qué tiene que ver la esencia de la técnica con el desocultar? Contestación: es lo mismo.== Pues en el desocultar tiene su fundamento todo traer-ahí- delante. Éste coliga en sí los cuatro modos del ocasionar –la causalidad– y se hace valer plenamente sobre ellos. A la región de la causalidad pertenecen fin y medio, pertenece lo instrumental. Lo instrumental es considerado el rasgo fundamental de la técnica. Si nos preguntamos paso a paso lo que es propiamente la técnica, representada como medio, llegaremos al desocultar. En él descansa la posibilidad de toda elaboración productora.
**==La técnica no es pues un mero medio, la técnica es un modo del desocultar. Si prestamos atención a esto se nos abrirá una región totalmente distinta para la esencia de la técnica. Es la región del desocultamiento, es decir, de la verdad.==**
La palabra procede de la lengua griega. Tecnikon quiere decir algo que es de tal modo que pertenece a la tecnη. En vistas al significado de esta palabra tenemos que prestar atención a dos cosas. En primer lugar tecnη no sólo es el nombre para el hacer y el saber hacer del obrero manual sino también para el arte, en el sentido elevado, y para las bellas artes. La tecnη pertenece al traer-ahí-delante, a la poiηsi$; es algo poiético.
Lo otro que, en vistas a la palabra tecnη, hay que considerar tiene todavía más peso. La palabra tecnη, desde muy pronto hasta la época de Platón, va asociada con la palabra epistηmη. Ambas palabras son nombres para el conocer en el sentido más amplio. Lo que ellas mientan es un entender en algo, ser entendido en algo. **En el conocer se hace patente algo. En cuanto que hace patente, el conocer es un desocultar.** Aristóteles distingue con especial atención (Eth. Nic. VI, c. 3 y 4) la epistηmη de la tecnη, y lo hace desde el punto de vista de lo que en ellas sale de lo oculto y del modo como lo desocultan. La tecnη es un modo del alηθeiein. **Desoculta algo que no se trae-ahí- delante a sí mismo y todavía no se está ahí delante, y por ello puede aparecer y acaecer de este modo o de este otro. El que construye una casa o un barco o forja una copa sacrificial desoculta lo- que-hay-que-traer-ahí-delante, y lo hace según las perspectivas de los cuatro modos del ocasionar.**
==Este hacer salir de lo oculto coliga de antemano el aspecto y la materia de barco y de casa y los reúne en la cosa terminada y vista de un modo acabado, determinando desde ahí el modo de la fabricación. Lo decisivo de la tecnη, pues, no está en absoluto en el hacer y el manejar, ni está en la utilización de medios, sino en el desocultar del que hemos hablado. Por éste, pero no como fabricación, la tecnη es un traer-ahí-delante.==
De este modo, pues, la indicación de lo que la palabra tecnη dice y la indicación del modo como los griegos determinan aquello que ella nombra nos lleva al mismo contexto que se nos abrió cuando íbamos tras la cuestión de qué es en verdad lo instrumental en cuanto tal.
==La técnica es un modo del desocultar. La técnica esencia en la región en la que acontece el desocultar y el desocultamiento, donde acontece la alηθeia, la verdad.==

### Análisis de la técnica moderna
#### La técnica moderna como provocación impositiva
En contra de esta determinación de la región esencial de la técnica se puede objetar que, si bien es válida para el pensar griego **y es adecuada, en el mejor de los casos, para la técnica del obrero manual, sin embargo no lo es para la moderna técnica de las máquinas que producen energía.** Y es precisamente esta técnica, sólo ella, lo inquietante, lo que nos mueve a preguntarnos por “la” técnica. Se dice que la técnica moderna es incomparablemente distinta de toda técnica anterior, porque descansa en las ciencias exactas modernas. Luego se ha visto más claro que también lo contrario es válido: la física moderna, como física experimental, está encomendada a los aparatos técnicos y al progreso de la construcción de aparatos.
**¿Qué es la técnica moderna? También ella es un desocultar. Sólo dejando descansar nuestra mirada en este rasgo fundamental se nos mostrará lo nuevo de la técnica moderna.**
**Con todo, el desocultar que domina por completo la técnica moderna no se despliega ahora en un traer-ahí-delante en el sentido de la poiηsi$. ==El desocultar que prevalece en la técnica moderna es un provocar que pone ante la Naturaleza la exigencia de suministrar energía que como tal pueda ser extraída y almacenada.== Pero ¿no es esto válido también para el antiguo molino de viento? No.**
Sus aspas se mueven al viento, quedan confiadas de un modo inmediato al soplar de éste. Pero el molino de viento no alumbra energías del aire en movimiento para almacenarlas.
A una región de tierra, en cambio, se la provoca para que saque carbón y mineral. La tierra se desoculta ahora como cuenca de carbón; el suelo, como yacimiento de mineral. De otro modo aparece el campo que cultivaba antes el labrador, cuando cultivar significaba aún guardar y cuidar.
El hacer del campesino no provoca al campo de labor. En la siembra del grano, entrega la sementera a las fuerzas de crecimiento y cobija su prosperar. Ahora hasta el cultivo del campo ha sido arrastrado por la corriente de un cultivar de otro género, un cultivar **que emplaza a la Naturaleza. La emplaza en el sentido de la provocación**. La agricultura es ahora industria mecanizada de la alimentación. Al aire se lo emplaza a que dé nitrógeno, al suelo a que dé minerales, al mineral a que dé, por ejemplo, uranio, a éste a que dé energía atómica, que puede ser desatada para la destrucción o para la utilización pacífica.
**==El emplazar que provoca las energías de la Naturaleza es un promover en un doble sentido. Promueve alumbrando y ex-poniendo.==** Este promover, sin embargo, está emplazado de antemano a promover otras cosas, es decir, a impulsar hacia la máxima utilización con el mínimo gasto. El carbón extraído de la cuenca no está emplazado para que esté presente sin importar dónde sea. Está en depósito, es decir, está puesto y a punto para la solicitación del calor solar que está almacenado en él. Este calor solar es provocado en vistas al calor solicitado para suministrar vapor, cuya presión empuja el mecanismo por medio del cual la fábrica se mantiene en actividad.
La central hidroeléctrica está emplazada en la corriente del Rin. Emplaza a ésta en vistas a su presión hidráulica, que emplaza a las turbinas en vistas a que giren, y este movimiento giratorio hace girar aquella máquina, cuyo mecanismo produce la corriente eléctrica, en relación con la cual la central regional y su red están solicitadas para promover esta corriente. En la región de estas series, imbricadas unas con otras, de solicitación de energía eléctrica, la corriente del Rin aparece también como algo solicitado. La central hidroeléctrica no está construida en la corriente del Rin como el viejo puente de madera que desde hace siglos junta una orilla con otra. Es más bien la corriente la que está construida en la central. Ella es ahora lo que ahora es como corriente, a saber, suministradora de presión hidráulica, y lo es desde la esencia de la central. Para calibrar, aunque sólo sea desde lejos, la medida de lo monstruoso que se hace valer aquí, fijémonos un momento en el contraste que se expresa en estos dos títulos: “El Rin” construido en la central energética, como
obstruyéndola, y “El Rin”, dicho desde la obra de arte del himno de Hölderlin del mismo nombre.
Pero, se replicará: el Rin sigue siendo la corriente de agua del paisaje. Es posible, pero ¿cómo? No de otro modo que como objeto para ser visitado, susceptible de ser solicitado por una agencia de viajes que ha hecho emplazar allí una industria de vacaciones.
> [!info] El desocultar que domina por completo a la técnica moderna tiene el carácter del emplazar, en el sentido de la provocación. Este acontece así: la energía oculta en la Naturaleza es sacada a la luz, a lo sacado a la luz se lo transforma, lo transformado es almacenado, a lo almacenado a su vez se lo distribuye, y lo distribuido es nuevamente conmutado. Sacar a la luz, transformar, almacenar, distribuir, conmutar son maneras del desocultar. Sin embargo, esto no discurre de un modo simple.

Tampoco se pierde en lo indeterminado. El desocultar desoculta para sí mismo sus propias rutas, imbricadas de un modo múltiple, y las desoculta dirigiéndolas. Por su parte, esta misma dirección viene asegurada por doquier. La dirección y el aseguramiento son incluso los rasgos fundamentales del salir a la luz que provoca.

#### La técnica moderna considera lo real como "existencias"
Ahora bien, ¿qué clase desocultamiento es propio de aquello que adviene por medio del emplazar que provoca? En todas partes se solicita que algo esté inmediatamente en el sitio y que esté para ser solicitado para otra solicitación. Lo así solicitado tiene su propio lugar de estancia, su propia plaza.
Lo llamamos las existencias. La palabra dice aquí más y algo más esencial que sólo “reserva”. **La palabra “existencias” alcanza ahora rango de un título. Caracteriza nada menos que el modo como está presente todo lo que es concernido por el desocultar.** ==Lo que está en el sentido de existencias ya no está ante nosotros como objeto.==
Pero un avión de pasajeros que está en la pista de despegue no deja de ser un objeto. Sin duda.
Podemos representar al avión así, pero entonces éste se oculta en aquello que es y en el modo como es. En cuanto que desocultado, está en la pista de despegue sólo en forma de existencia, en la medida en que está solicitado para asegurar la posibilidad del transporte. Para ello tiene que ser susceptible de ser solicitado, es decir, estar preparado para el despegue, en toda su estructura, en cada una de las partes que lo componen. ==(Aquí sería el lugar de dilucidar la definición que da **Hegel de la máquina como un instrumento autónomo**. Desde el punto de vista de la herramienta del oficio artesanal, su definición es correcta. Sólo que así la máquina no está pensada precisamente desde la esencia de la técnica a la que ella pertenece. Desde el punto de vista de las existencias, la máquina carece absolutamente de autonomía, porque su puesto lo tiene sólo y exclusivamente desde el solicitar de lo susceptible de ser solicitado.)==
El hecho de que ahora, cuando intentamos mostrar la técnica moderna como el provocador desocultar, las palabras “emplazar”, “solicitar”, “existencias” nos asalten y se amontonen de un modo ávido y uniforme, y por ello molesto, tiene su fundamento en aquello que viene al lenguaje.

#### La esencia de la técnica moderna es "das Ge-stell"
¿Quién lleva a cabo el emplazamiento que provoca y mediante la cual lo que llamamos lo real y efectivo es desocultado como existencias? El hombre, evidentemente. ¿En qué medida es éste capaz de tal desocultar? El hombre, sin duda, puede representar esto o aquello, de este modo o de este otro, puede conformarlo o impulsarlo. Ahora bien, el desocultamiento en el que se muestra o se retira siempre lo real y efectivo no es algo de lo que el hombre disponga. El hecho de que desde Platón lo real y efectivo se muestre a la luz de las ideas no es algo hecho por Platón. El pensador se ha limitado a corresponder a una exhortación dirigida a él.
Sólo en la medida en que el hombre, por su parte, está ya provocado a extraer energías naturales puede acontecer este desocultar que solicita. Si el hombre está provocado a esto, sí se ve solicitado a esto, ¿no pertenecerá entonces también él, y de un modo aún más originario que la Naturaleza, a la categoría de las existencias? El modo de hablar tan corriente de material humano, de activo de enfermos de una clínica, habla en favor de esto. Hoy en día, el guardabosques que en el bosque mide con exactitud la cantidad de madera cortada y que, a juzgar por lo que se ve, recorre los mismos caminos forestales que su abuelo, y del mismo modo como los recorría éste, tanto si lo sabe como si no, está solicitado por la industria del aprovechamiento de la madera. Está solicitado a la solicitabilidad de celulosa, provocada a su vez por la necesidad de papel, emplazado por los periódicos y revistas ilustradas y puesto a la disposición de estos medios. Estos emplazan, por su parte, a la opinión pública a engullir letra impresa a fin de que esa opinión sea susceptible de ser solicitada para conseguir una organización solicitada de la opinión. ==Pero precisamente porque el hombre está provocado de un modo más originario que las energías naturales, a saber, provocado al solicitar, nunca se convertirá en una mera existencia. El hombre, al impulsar la técnica, toma parte en el solicitar como un modo del desocultar. Con todo, el desocultamiento mismo, en cuyo interior se despliega el solicitar no es nunca un artefacto del hombre, como tampoco lo es la región que el hombre ya está atravesando cada vez que, como sujeto, se refiere a un objeto.==
¿Dónde y cómo acontece el desocultar si éste no es un simple artefacto del hombre? No tenemos que buscar muy lejos. Lo único que hace falta es percatarse, sin prejuicios, de aquello que de siempre ha interpelado al hombre, y ello de un modo tan decidido, que, en cada caso, el hombre sólo puede ser hombre en cuanto que interpelado así. Dondequiera que el hombre abra sus ojos y sus oídos, allí donde franquee su corazón o se entregue libremente a meditar y aspirar, a formar y obrar, a pedir y agradecer, se encontrará en todas partes con que se le ha llevado ya a lo desocultado. Y el desocultamiento de eso desocultado ha acaecido ya de un modo propio al conjurar en cada caso ese desocultamiento al hombre a los modos del desocultar a él adecuados.
Cuando el hombre, a su manera, dentro de los límites del desocultamiento, hace salir lo presente, no hace más que corresponder a la exhortación del desocultamiento, incluso allí donde él contradice a esta exhortación. Así pues, cuando el hombre, investigando, contemplando, va al acecho de la Naturaleza como una zona de su representar, está ya bajo la apelación de un modo del desocultar de lo oculto que lo provoca a abordar a la Naturaleza como un objeto de investigación, hasta que incluso el objeto desaparece en la no objetualidad de las existencias.
==De ese modo, la técnica moderna, como un solicitador desocultar, no es ningún mero hacer del hombre. De ahí que incluso a aquel provocar que emplaza al hombre a solicitar lo real como existencias debemos tomarlo tal como se muestra. Aquel provocar coliga al hombre en el solicitar.==
Esto que coliga concentra al hombre a solicitar lo real y efectivo como existencias.
Lo que originariamente despliega a las montañas en líneas de montañas y las atraviesa en un conjunto de pliegues, es lo coligante que llamamos la cadena montañosa (Gebirg).
A aquello que originariamente coliga, de lo que se despliegan los modos según los cuales tenemos tal o cual estado de ánimo lo llamamos el talante (Gemüt).
**A aquella interpelación que provoca, que coliga al hombre a solicitar lo que se desoculta como existencias, lo llamamos ahora im-posición (das Ge-stell).**
Nos atrevemos a usar esta palabra en un sentido hasta ahora totalmente inusual. Según el significado habitual, la palabra "Gestell" mienta enseres, por ejemplo una estantería para libros. Gestell se le llama también a un esqueleto. Igual de espantoso es el uso de esta palabra que ahora se nos impone, por no decir nada de la arbitrariedad con la que de esta suerte se abusa de las palabras de la lengua adulta. ¿Se puede llevar aún más lejos esta ocurrencia peregrina? Seguro que no. Con todo, esta peregrina ocurrencia es una vieja usanza del pensar. Y además a ella se pliegan los pensadores precisamente allí, donde hay que pensar lo más alto. ==Nosotros, los que hemos nacido después, no estamos en situación de medir que significa que Platón se atreva a utilizar la palabra eido$ para aquello que esencia en todas las cosas y en cada una de ellas. Pues eido$, en la lengua cotidiana significa el aspecto que ofrece una cosa visible a nuestros Ojos sensibles. Sin embargo, a esta palabra Platón le exige lo totalmente inhabitual, nombrar aquello que precisamente no se convierte nunca en algo que el sentido de la vista pueda percibir. Pero ni así hemos terminado, ni mucho menos, con lo habitual. Porque idea no nombra solamente el aspecto no sensible de lo visible sensible. Aspecto, idea significa y es también lo que constituye la esencia de lo audible, tocable, sentible, de todo aquello que, de un modo u otro, es accesible.== Frente a lo que Platón le exige a la lengua y al pensar en este caso y en otros, el uso que nos hemos atrevido a hacer ahora de la palabra "Gestell" para designar la esencia de la técnica moderna, es casi inofensivo. Con todo, el uso lingüístico exigido ahora sigue siendo algo excesivo, sujeto a malentendidos.
**Im-posición significa lo coligante de aquel emplazar que emplaza al hombre, es decir, que lo provoca a desocultar lo real y efectivo en el modo de un solicitar en cuanto un solicitar de existencias. Im-posición significa el modo de desocultar que prevalece en la esencia de la técnica moderna, un modo que él mismo no es nada técnico.** A lo técnico, en cambio, pertenece todo lo que conocemos como varillaje, transmisión y chasis, y que forma parte de lo que se llama montaje. Pero esto, junto con las partes integrantes mencionadas, cae en la zona del trabajo técnico, que nunca hace otra cosa que corresponder a la provocación de la im-posición, sin constituirla jamás o, siquiera, tenerla como resultado.
La palabra “emplazar” (stellen), en el rótulo im-posición (Ge-stell), no mienta solamente el provocar, al mismo tiempo tiene que conservar la resonancia de otro “emplazar” del que deriva, a saber, de aquel producir y representar (Her und Dar-setellen) que, en el sentido de la poiηsi$, hace que venga a darse lo presente en el desocultamiento. Este **pro-ducir** (Her-setellen) que trae ahí delante, por ejemplo, el colocar una estatua en la zona de un templo, y **el solicitar que provoca**, que hemos estado considerando ahora, **son sin duda fundamentalmente distintos y sin embargo están emparentados en su esencia**. Los dos son modos de desocultar, de la alηθeia. En la im-posición acaece de un modo propio el desocultamiento en conformidad con el cual el trabajo de la técnica moderna desoculta lo real y efectivo como existencias. ==De ahí que no sea ni un mero hacer del hombre ni tan sólo un simple medio dentro de los límites de este hacer. La definición únicamente instrumental, únicamente antropológica de la técnica se convierte en principio en algo caduco; no se deja completar con la simple adición de una explicación metafísica o religiosa.==

#### El origen de "das Ge-stell" remite a la concepción matemática de la Naturaleza que inaugura la física moderna.
De todos modos sigue siendo verdad que el hombre de la era técnica, de un modo especialmente llamativo, se encuentra bajo la provocación de desocultar. Esto concierne ante todo a la Naturaleza, entendida como el almacén principal de existencias de energía. En correspondencia con ello, la conducta solicitante del hombre se muestra ante todo en el florecimiento de las ciencias exactas de la época moderna. Su modo de representar persigue a la Naturaleza como una trama de fuerzas calculable. Por esto la física de la época moderna no es física experimental porque emplee aparatos para preguntar a la Naturaleza, sino al contrario: como la física –y ello porque es ya pura teoría– emplaza a la Naturaleza a presentarse como una trama de fuerzas calculable de antemano, por esto se solicita el experimento, a saber, para preguntar si se anuncia, y cómo se anuncia, la Naturaleza a la que se ha emplazado de este modo.
Pero la ciencia físico-matemática ha surgido casi doscientos años antes que la técnica moderna. ¿Cómo va a estar solicitada por la técnica moderna para que se ponga a su servicio? Los hechos hablan en favor de lo contrario. ==La técnica moderna no se puso en movimiento hasta que pudo apoyarse en la ciencia natural exacta. Calculado desde el punto de vista histórico, esto es correcto; pensado desde el punto de vista de la historia acontecida, no corresponde a la verdad.==
La teoría física de la Naturaleza, en la época moderna es la que prepara el camino no sólo de la técnica sino de la esencia de la técnica moderna. Porque el coligar que provoca y que conduce al desocultamiento que solicita prevalece ya en la física. Pero en ella no aparece aún de un modo propio. ==La física de la época moderna es el heraldo, desconocido aún en cuanto a su origen, de la im-posición. La esencia de la técnica moderna se oculta por mucho tiempo incluso allí donde se han inventado ya máquinas que producen energía, donde está puesta en camino la electrónica y donde está en marcha la tecnología atómica.==
Todo lo que esencia, no sólo lo que esencia en la técnica moderna, se mantiene en todas partes oculto el mayor tiempo posible. Sin embargo, desde el punto de vista de su prevalecer, lo que esencia es de tal suerte que precede a todo: lo más temprano. Esto lo sabían ya los pensadores griegos cuando decían: aquello que es antes en vistas al emerger que prevalece, no se nos manifiesta a nosotros los humanos sino después. Para el hombre, lo inicialmente temprano es lo último que se le muestra. De ahí que, en la región del pensar, un esfuerzo por pensar del todo, de un modo aún más inicial, lo pensado inicialmente, no sea una voluntad insensata de renovar lo pasado sino la sobria disposición a asombrarse ante la venida de lo temprano.
Para el cómputo histórico del tiempo, el comienzo de la ciencia moderna está en el siglo XVII. En cambio, la técnica de las máquinas que producen energía no se desarrolla hasta la segunda mitad del siglo XVIII. Ahora bien, lo que para la constatación histórica es lo que llega más tarde, la técnica moderna, en la historia acontecida, y desde el punto de vista de la esencia que prevalece en ella, es lo más temprano.
Si la física moderna, en una medida cada vez mayor, tiene que resignarse a que su región de representación sea algo no intuible, esta renuncia no está dictada por una comisión de investigadores. Está provocada por el prevalecer de la im-posición, que exige la solicitabilidad de la Naturaleza como existencias. ==De ahí que la física, por mucho que se haya retirado del representar que hasta ahora ha sido decisivo, el que, está dirigido sólo a los objetos, nunca puede renunciar a una cosa: a que la Naturaleza, de uno u otro modo, se anuncie como algo constatable por medio de cómputo, y a que siga siendo solicitable como un sistema de informaciones. Este sistema se determina desde un tipo de causalidad que, por su parte, ha experimentado otro cambio. Ahora, la causalidad no muestra ni el carácter del ocasionar que trae ahí delante ni el modo de la causa efficiens o, siquiera, de la causa formalis. Probablemente la causalidad se reduce a un provocado anunciar de existencias a las que hay que asegurar de un modo simultáneo o sucesivo. A esto correspondería el proceso de creciente resignación descrito de un modo impresionante en la conferencia de W. Heisenberg (W. Heisenberg, “La imagen de la Naturaleza en la física contemporánea”, en Las artes en la era de la técnica, Munich 1954, p. 43 y ss).==
**Como la esencia de la técnica moderna descansa en la im-posición, por esto aquélla tiene que emplear la ciencia natural exacta. De ahí surge la apariencia engañosa de que la técnica moderna es ciencia natural aplicada. Esta apariencia podrá seguir imponiéndose mientras no se pregunte por el porvenir esencial de la ciencia de la época moderna o, incluso, por la esencia de la técnica moderna.**
#### "Das Ge-stell" como destino de ser
Preguntamos por la técnica con el fin de iluminar nuestra relación con su esencia. **La esencia de la técnica moderna se muestra en lo que llamamos im-posición.** Sólo que señalar esto no es todavía en modo alguno contestar a la pregunta por la técnica, si contestar significa: corresponder, esto es, corresponder a la esencia de aquello por lo que se pregunta.
¿A dónde nos vemos llevados cuando, dando un paso más, reflexionamos ahora sobre lo que es en sí misma la im-posición como tal? No es nada técnico, nada maquinal. Es el modo según el cual lo real y efectivo sale de lo oculto como existencias. De nuevo preguntamos: ¿acontece este desocultar en algún lugar que estuviera más allá de todo hacer humano? No. Pero tampoco acontece sólo en el hombre ni de un modo decisivo por él.
La im-posición es lo coligante de aquel emplazar que emplaza al hombre a desocultar lo real y efectivo en el modo del solicitar como existencias. En tanto que provocado de este modo, el hombre está en la región esencial de la im-posición. No puede de ninguna manera asumir a posteriori una relación con ella. Por esto, la pregunta sobre cómo llegaremos a una relación con la esencia de la técnica viene, en esta forma, siempre demasiado tarde. Pero nunca demasiado tarde llega la pregunta sobre si nosotros nos experienciamos de un modo propio como aquellos cuyo hacer y dejar de hacer, ya sea de un modo manifiesto o escondido, está provocado en todas partes por la imposición. Sobre todo nunca llega demasiado tarde la pregunta sobre si nosotros nos prestamos, y cómo nos prestamos, a aquello en lo que esencia la im-posición misma.
**==La esencia de la técnica moderna pone al hombre en camino de aquel desocultar por medio del cual lo real y efectivo, de un modo más o menos perceptible, se convierte en todas partes en existencias. Poner en un camino -a esto, en nuestra lengua, se le llama: enviar (schicken). A aquel enviar coligante que es lo primero que pone al hombre en un camino del hacer salir lo oculto lo llamamos destino (Geschick). Desde aquí se determina la esencia de toda historia acontecida. Ésta no es, ni sólo el objeto de la Historia, ni sólo la cumplimentación del humano hacer. Este se hace histórico sólo en cuanto destinal (cfr. Vom Wesen der Wahrheit, 1930; primera edición 1943, p. 16 y s.). Y sólo el destino que marca el representar objetual hace que lo histórico (de la historia acontecida) se haga accesible como objeto para la Historia, es decir, se haga una ciencia, y hace posible la equiparación corriente entre lo histórico (de la historia acontecida) y lo histórico (de la Historia).
Como provocación al solicitar, la im-posición destina a un modo del desocultar. La im-posición es una destinación del destino al igual que todo modo del desocultar. Destino, en el sentido mencionado, es también el traer-ahí-delante, la poiηsi$.==**
### El “peligro” de la técnica moderna: la consumación del “olvido del ser”.
El desocultamiento de lo que es va siempre por un camino del desocultar. Siempre prevalece, de parte a parte, en el hombre el destino del desocultar. Pero no es nunca la fatalidad de una coacción.
==Porque el hombre llega a ser libre justamente en la medida en que pertenece a la región del destino, y de este modo se convierte en uno que escucha, pero no en un oyente sumiso y obediente.==
La esencia de la libertad no está originariamente ordenada ni a la voluntad, ni tan siquiera a la causalidad del querer humano.
La libertad administra lo libre en el sentido de lo despejado, es decir, de lo desocultado. El acontecimiento del desocultar, es decir, de la verdad, es aquello con lo que la libertad está emparentada de un modo más cercano e íntimo. Todo desocultar pertenece a un albergar y a un ocultar. Pero ocultado está, y siempre está ocultándose, lo que libera, el misterio (das Geheimnis). **Todo desocultar viene de lo libre, va a lo libre y lleva a lo libre. La libertad de lo libre no consiste ni en la desvinculación propia de la arbitrariedad ni en la vinculación debida a meras leyes.** La libertad es lo que oculta despejando, y en su despejamiento ondea aquel velo que vela lo esenciante de toda verdad y hace aparecer el velo como lo que vela. La libertad es la región del destino, que pone siempre en camino un desocultamiento.
==La esencia de la técnica moderna descansa en la im-posición. Ésta pertenece al destino del desocultar. Estas proposiciones no dicen lo que se suele oír a menudo, que la técnica es el destino de nuestra época, donde destino significa lo inesquivable de un proceso que no se puede cambiar. Pero si consideramos la esencia de la técnica, experienciaremos la im-posición como un destino del desocultar. ==**De este modo residimos ya en lo libre del destino, que en modo alguno nos encierra en una sorda constricción a impulsar la técnica de un modo ciego o, lo que es lo mismo, a rebelarnos inútilmente contra ella y a condenarla como obra del diablo. Al contrario: si nos abrimos de un modo propio a la esencia de la técnica, nos encontraremos sin esperarlo cogidos por una interpelación liberadora.
La esencia de la técnica descansa en la im-posición. El prevalecer de ésta pertenece al destino.**
Como éste lleva en cada caso al hombre a un camino del desocultar, el hombre anda siempre –es decir, está en camino– al borde de la posibilidad de perseguir y de impulsar sólo lo que, en el solicitar, ha salido de lo oculto y de tomar todas las medidas a partir de ahí. De este modo se cierra la otra posibilidad, a saber, que, con el fin de experienciar como su esencia la pertenencia al desocultamiento que él usa, el hombre más bien, más y de un modo más inicial, se preste a la esencia de lo desocultado y a su desocultamiento.
**Llevado a estar entre estas dos posibilidades, el hombre está en peligro desde el destino. El destino del desocultar es, como tal, en cada uno de sus modos y por ello necesariamente, peligro.
Sea cual sea el modo como prevalece el destino del desocultar, el desocultamiento en el que se muestra cada vez todo lo que es, alberga el peligro de que el hombre se equivoque con lo no oculto y lo malinterprete.** De este modo, cuando todo lo presente se presenta a la luz de la conexión causa- efecto, incluso Dios puede perder, para el representar, toda su sacralidad y altura, lo misterioso de su lejanía. A la luz de la causalidad, Dios puede descender al nivel de una causa, haciéndose la causa efficiens. Entonces, incluso dentro de los límites de la teología, se convierte en el Dios de los filósofos, es decir, de aquellos que determinan lo no oculto y lo oculto según la causalidad del hacer, sin pararse ahí nunca a considerar el provenir esencial de esta causalidad.
Del mismo modo, el desocultamíento según el cual la Naturaleza se presenta como una trama efectiva y computable de fuerzas puede, ciertamente, permitir constataciones correctas, pero, precisamente debido a estos resultados, es posible que permanezca el peligro de que la verdad se retire en todas direcciones.
==El destino del hacer salir lo oculto no es en sí un peligro cualquiera sino el peligro.==
==Pero cuando el peligro prevalece en el modo de la im-posición, entonces el peligro es supremo. Se nos muestra en dos perspectivas. Desde el momento en que lo no oculto aborda al hombre, no ya siquiera como objeto sino exclusivamente como existencias, y desde el momento en que el hombre, dentro de los límites de lo no objetual, es ya sólo el solicitador de existencias, entonces el hombre anda al borde de despeñarse, de precipitarse allí donde él mismo va a ser tomado sólo como existencia.== Sin embargo, precisamente este hombre que está amenazado así se pavonea tomando la figura del señor de la tierra. Con ello se expande la apariencia de que todo cuanto sale al paso existe sólo en la medida en que es un artefacto del hombre. Esta apariencia hace madurar una última apariencia engañosa. Según ella parece como si el hombre, en todas partes, no se encontrara más que consigo mismo. Heisenberg, con toda razón, ha señalado que para el hombre de hoy lo real tiene que presentarse así (vid. op. cit., p. 60 y ss.). Sin embargo, la verdad es que hoy el hombre no se encuentra en ninguna parte consigo mismo, es decir, con su esencia. El hombre está de un modo tan decidido en el séquito de la provocación de la im-posición, que no percibe ésta como una interpelación, que deja de verse a sí mismo como el interpelado, y con ello deja de oír todos los modos como él ek-siste desde su esencia en la región de una exhortación, y con ello nunca puede encontrarse consigo mismo.
==Con todo, la im-posición no sólo pone en peligro al hombre en su relación consigo mismo y con todo lo que es. Como destino, remite esta relación al desocultar lo oculto según el modo del solicitar. Donde éste domina, ahuyenta toda otra posibilidad del desocultar lo oculto. La im-posición oculta sobre todo aquel desocultar lo oculto que, en el sentido de la poiηsi$, hace venir-ahí-delante, deja aparecer a lo presente. En comparación con esto, el emplazar que provoca empuja hacia un respecto que está dirigido en el sentido opuesto a aquello que es.== Donde prevalece la im-posición, la dirección y el aseguramiento de las existencias marcan con su impronta todo desocultar. Llegan a hacer incluso que su propio rasgo fundamental, a saber, este desocultar lo oculto, no aparezca ya como tal.
De este modo, pues, la im-posición que provoca no sólo oculta un modo anterior del desocultar, el traer-ahí-delante, sino que oculta el desocultar lo oculto como tal, y con él, aquello en lo que acaece de un modo propio el estado de desocultamiento, es decir, la verdad.
**La im-posición deforma el resplandecer y el prevalecer de la verdad. El destino que destina a la solicitación es por ello el peligro extremo. ==Lo peligroso no es la técnica. No hay nada demoníaco en la técnica, lo que hay es el misterio de su esencia.== La esencia de la técnica, como un sino del desocultar, es el peligro. El sentido transformado de la palabra "im-posición" se nos hará ahora tal vez algo más familiar, si pensamos im-posición en el sentido de destino y de peligro.**
Lo que amenaza al hombre no viene en primer lugar de los efectos posiblemente mortales de las máquinas y los aparatos de la técnica. La auténtica amenaza ha abordado ya al hombre en su esencia. ===El dominio de la im-posición amenaza con la posibilidad de que al hombre le pueda ser negado entrar en un desocultar más originario, y que de este modo le sea negado experienciar la exhortación de una verdad más inicial.===
### La poesía como salvación
**Así pues, donde domina la im-posición, está, en su sentido supremo, el peligro.
“Pero donde está el peligro, crece
también lo que salva”.**

Consideremos de un modo cuidadoso las palabras de ==Hölderlin==. ¿Qué significa “**salvar**”? Habitualmente pensamos que significa sólo esto: a algo que está amenazado de sucumbir, cogerlo en el momento justo antes de que sucumba, para asegurarlo en la persistencia que ha tenido hasta ahora. Pero “**salvar**” dice más. “**Salvar**” es: ir a buscar algo y conducirlo a su esencia, con el fin de que así, por primera vez, pueda llevar a esta esencia a su resplandecer propio. Si la esencia de la técnica, la im-posición, es el peligro extremo y si, al mismo tiempo, las palabras de Hölderlin dicen verdad, entonces, el dominio de la im-posición no puede agotarse sólo en la deformación de todo lucir, de todo desocultar, en la deformación de todo resplandecer de la verdad. En este caso lo que tiene que ocurrir más bien es que precisamente la esencia de la técnica sea lo que albergue en sí el crecimiento de lo que salva. Pero, ¿no podría ser entonces que una mirada suficiente, fijada en lo que es la im-posición, en tanto que destino del desocultar, hiciera resplandecer en su emerger a lo que salva?
==¿En qué medida allí donde hay peligro crece también lo que salva?== Donde algo crece, allí tiene echadas las raíces, y desde allí prospera. Ambas cosas acontecen de un modo oculto y callado y a su tiempo. Pero según las palabras del poeta, no podemos esperar precisamente que allí donde hay peligro podamos echar mano de lo que salva de un modo inmediato y sin preparación previa. Por eso, lo primero que tenemos que hacer ahora es considerar en qué medida, en lo que es el peligro extremo, en qué medida, en el prevalecer de la im-posición lo que salva tiene sus raíces, sus raíces más profundas además, y prospera desde ellas. ==**Para considerar esto es necesario que, en un último paso de nuestro camino, miremos con visión aun más clara al peligro. En consecuencia tenemos que preguntarnos una vez más por la técnica. Porque, según lo dicho, lo que salva echa sus raíces y prospera en la esencia de ésta.**==
Pero ¿cómo vamos a ver lo que salva en la esencia de la técnica mientras no consideremos en qué sentido de la palabra “esencia” la im-posición es propiamente la esencia de la técnica?
Hasta ahora hemos entendido la palabra “esencia” según el significado corriente. En el lenguaje de la Filosofía de la Escuela se llama “esencia” a aquello que algo es; en latín: quid. La quidditas, la qué-idad contesta a la pregunta por la esencia. **Lo que conviene, por ejemplo, a todos los tipos de árboles –al roble, al haya, al abedul, al abeto– es la arboleidad misma**. Bajo ésta, como género "universal", caen los árboles reales y posibles. ==Ahora bien, ¿es la esencia de la técnica, la im- posición, el género común de todo lo técnico? Si esto fuera así, entonces la turbina de vapor, la emisora de radio, el ciclotrón serían una im-posición. Pero la palabra "im-posición", no mienta ahora ningún aparato, ningún tipo de maquinaria. Menos aún mienta el concepto general de tales existencias. Las máquinas y los aparatos no son casos y tipos de la im-posición, del mismo modo como tampoco lo son el hombre junto al cuadro de mandos o el ingeniero en la oficina de la construcción. **Todo esto, como parte integrante, como existencias, como solicitante, pertenece sin duda, cada cosa a su manera, a la im-posición, pero ésta no es nunca la esencia de la técnica en el sentido de un género.** **La im-posición es un modo destinal del desocultar, a saber, lo que provoca.**==
==**Otro modo destinal como éste es el desocultar que trae-ahí-delante, la poiηsi$.**==
Pero estos modos no son tipos que ordenados uno al lado de otro, caigan bajo el concepto del desocultar. El desocultar es aquel destino que siempre, súbitamente y de un modo inexplicable para todo pensar, se reparte en el traer-ahí-delante y desocultar que provoca y que asigna como parte al hombre. ==El desocultar que provoca tiene su provenir destinal en el traer ahí delante. Pero al mismo tiempo, de un modo destinal, la im-posición desfigura la poiηsi$.==
**==De este modo, pues, la im-posición, en tanto que destino del desocultar, si bien es la esencia de la técnica, no lo es nunca en el sentido de género y de essentia. Si nos fijamos en esto, nos alcanza algo sorprendente: es la técnica la que nos pide que pensemos en otro sentido aquello que entendemos habitualmente bajo el nombre de “esencia”. Pero ¿en qué sentido?==**
Ya cuando decimos “las cosas de la casa” (Hauswesen: la esencia de la casa), “los asuntos del estado” (Staatswesen: la esencia del estado), estamos pensando, no en lo general de un género sino en el modo como la casa y el estado prevalecen, se administran, se despliegan y decaen. **Es el modo como ellas esencian.** J. P Hebel, en un poema, “Un fantasma en la calle Kander”, que Goethe amaba de un modo especial, emplea la antigua palabra die Weserei (literalmente: “la esenciería”).
Significa el Ayuntamiento, en la medida en que allí se coliga la vida del municipio y está en juego, es decir, esencia la vida del pueblo. **Del verbo wesen (esenciar) procede el sustantivo. Wesen (esencia), entendido como verbo, es lo mismo que währen (durar); no sólo semánticamente sino también en su composición fonética.** Ya Sócrates y Platón piensan la esencia de algo como lo que ==esencia en el sentido de lo que dura==. ==Pero piensan lo que dura como lo que perdura (αει ον). Pero lo que perdura lo encuentran en aquello que, en tanto que permanece, resiste a cualquier cosa que pueda ocurrir. Esto que permanece lo descubren a su vez en el aspecto (eido$, idea), por ejemplo, en la idea de “casa”.== ==En ella se muestra aquello que está hecho al modo de la casa. Cada una de las casas, las casas reales y posibles, son, en cambio, modificaciones cambiantes y perecederas de la “idea”, y pertenecen por tanto a lo que no dura.==
Ahora bien, jamás se podrá fundamentar de ningún modo que lo que dura tenga que basarse única y exclusivamente en lo que Platón piensa como la idea, Aristóteles como to ti hn einai (aquello que cada cosa era ya), lo que la Metafísica, en las más diversas exégesis, piensa como essentia.
==Todo lo que esencia dura. Pero ¿lo que dura es sólo lo que perdura? ¿Dura la esencia de la técnica en el sentido del perdurar de una idea que planee por encima de todo lo técnico, de tal modo que a partir de ahí surja la apariencia de que el nombre “la técnica” mienta algo abstracto místico?== El modo como la técnica esencia sólo se puede descubrir mirando aquel perdurar en el que acaece de un modo propio la im-posición como un destino del desocultar. Goethe usa en una ocasión (Las afinidades electivas, II parte, cap. 10, en el relato “Los extraños hijos del vecino”) en lugar de “fortwähren” (“perdurar”) la misteriosa palabra “fortgewähren” (“perdurotorgar”). Su oído oye aquí “währen” (“durar”) y “gewähren” (otorgar, donar) en un acorde inexpresado. ==Ahora bien, si consideramos de un modo más reflexivo que como lo hemos hecho hasta ahora lo que propiamente dura y, tal vez, lo único que dura, entonces podremos decir: sólo lo otorgado dura. Lo inicial que dura desde lo temprano es das Gewährende (lo original-duradero-otorgador).==
**En tanto lo que esencia de la técnica, la im-posición es lo que dura. ¿Prevalece ésta incluso en el sentido de lo que otorga? La pregunta misma parece ser un error evidente. Porque la im-posición, según todo lo dicho, es un destino que coliga en el desocultar que provoca. Provocar es todo menos otorgar. Así parece que parece mientras no nos fijemos en que también el provocar a la solicitación de lo real y efectivo como existencias no deja de ser un destinar que lleva al hombre a un camino del desocultar. Como tal destino, lo esenciante de la técnica, hace entrar al hombre en algo tal que éste, por sí mismo, no puede ni inventar ni hacer; porque algo así como un hombre que únicamente desde sí mismo es sólo hombre, no existe.**
==Ahora bien, si este destino, la im-posición, es el peligro extremo, no sólo para el ser humano sino también para todo desocultar, ¿se puede seguir llamando aún a este destinar un otorgar?==
Ciertamente, y más aún cuando en este destino tenga que crecer lo que salva. Todo destino un hacer salir de lo oculto acontece de un modo propio desde el otorgar y como tal otorgar. Porque sólo éste aporta al hombre aquella participación en el desocultar a la luz que es la que necesita (y usa) el acontecimiento propio del desocultamiento. En tanto que necesitado (y usado) de este modo, el hombre está asignado como propio al acontecimiento propio de la verdad. Lo original-duradero- otorgador, lo que destina de este o de aquel modo al desocultar es, como tal, lo que salva. Porque este que salva hace que el hombre mire e ingrese en la suprema dignidad de su esencia. Ella reside en esto: cobijar sobre esta tierra el desocultamiento –y con él, antes que nada, el ocultamiento– de toda esencia. **Precisamente en la im-posición que amenaza con arrastrar al hombre al solicitar como presunto modo único del desocultar y que de esta manera empuja al hombre al peligro de abandonar su esencia libre, precisamente en este extremo peligro viene a comparecer la más íntima, indestructible pertenencia del hombre a lo que otorga, siempre que nosotros, por nuestra parte, empecemos a atender a la esencia de la técnica.**
De este modo, y sin que nosotros lo sospechemos en lo más mínimo, lo esenciante de la técnica alberga en si el posible emerger de lo que salva.
==De ahí que todo esté en que nos pongamos a pensar el emerger y en que, rememorándolo, lo cobijemos. ¿Cómo acontece esto? Antes que nada descubriendo con la mirada lo esenciante de la técnica en vez de limitarnos sólo a mirar fijamente lo técnico. **Mientras representemos la técnica como un instrumento, seguiremos pendientes de la voluntad de adueñarnos de ella. Pasamos de largo de la esencia de la técnica.**==
==**En cambio, si nos preguntamos de qué modo lo instrumental esencia como un tipo de lo causal, entonces experienciamos lo que esencia como el destino de un desocultar.**==
**==Si consideramos finalmente que lo que esencia de la esencia acontece de por sí en lo original- duradero-otorgador, que utiliza al hombre llevándolo a tomar parte en el desocultar, entonces, se ve que:
La esencia de la técnica es ambigua en un alto sentido. Esta ambigüedad señala en dirección al misterio de todo desocultar, es decir, de la verdad.**==
Por un lado, **la im-posición provoca la furia del solicitar que desfigura toda mirada dirigida al acontecimiento propio del desocultamiento**, y de este modo, pone en peligro desde su fundamento el respecto a la esencia de la verdad.
Por otro lado, **la im-posición, por su parte, acontece en lo original-duradero-otorgador, que permite al hombre durar (währen) en este punto, sin experimentar por ahora, pero tal vez experimentando en el futuro, el servir para ser el acontecer de verdad de la esencia de la verdad.** De este modo viene a comparecer el emerger de lo que salva.
==Lo incesante del solicitar y lo retenido de lo que salva pasan uno al lado de otro como, en la marcha de los astros, la trayectoria de dos estrellas. Ahora bien, este pasar uno al lado del otro es lo oculto de su cercanía.==
==***Si dirigimos la mirada a la esencia ambigua de la técnica, avistaremos la constelación, el curso estelar del misterio.***==
==**La pregunta por la técnica es la pregunta por la constelación en la que acontece de un modo propio el desocultar y el ocultamiento, en la que acontece de un modo propicio lo esenciante de la verdad.**==
Pero ¿de qué nos sirve la mirada a la constelación de la verdad? Miramos al peligro y descubrimos con la mirada el crecimiento de lo que salva.
Con ello todavía no estamos salvados. Pero estamos bajo la interpelación de esperar, al acecho, en la creciente luz de lo que salva. ¿Cómo puede acontecer esto? Aquí y ahora, y en lo insignificante, de esta forma: abrigando lo que salva en su crecimiento. Esto implica que en todo momento mantengamos ante la vista el extremo peligro.
==Lo esenciante de la técnica amenaza el desocultar, amenaza con la posibilidad de que todo desocultar emerja en el solicitar y que todo se presente en el desocultamiento de las existencias. El hacer del hombre no puede nunca encontrarse de un modo inmediato con este peligro. Los logros del hombre no pueden nunca conjurar ellos solos este peligro. Sin embargo, la meditación del hombre puede considerar que todo lo que salva tiene que ser de una esencia superior a lo amenazado y al mismo tiempo estar emparentado con él.==
En medio del peligro que, en la época de la técnica, más bien se oculta que no se muestra, ¿un desocultar más inicial sería capaz tal vez de llevar a lo que salva a su primer lucir?
Antes no sólo la técnica llevaba el nombre de tecnη. Antes se llamaba tecnη también a aquel desocultar que trae ahí delante la verdad, llevándola al esplendor de lo que luce.
Antes se llamaba tecnη también al traer lo verdadero ahí delante en lo bello. Tecnη se llamaba también a la poiηsi$ de las bellas artes.
En el comienzo del destino de Occidente, en Grecia, las artes ascendieron a la suprema altura del desocultar a ellas otorgada. Trajeron la presencia de los dioses, trajeron a la luz la interlocución del destino de los dioses y de los hombres. Y al arte se le llamaba sólo tecnη. Era un único múltiple desocultar. Era piadoso, poiηsi$, es decir, dócil al prevalecer y a la preservación de la verdad.
==**Las artes no procedían de lo artístico. Las obras de arte no eran disfrutadas estéticamente. El arte no era un sector de la creación cultural. ¿Qué era el arte? ¿Tal vez sólo para breves pero altos tiempos? ¿Por qué llevaba el sencillo nombre de tecnη? Porque era un desocultar traer- y ahí- delante y por ello pertenecía a la poiηsi$. Este nombre lo recibió al fin como nombre propio aquel desocultar que prevalece en todo arte de lo bello, la poesía, lo poético.**==
El mismo poeta de quien escuchamos las palabras:
“Pero donde hay peligro, crece
también lo que salva “
nos dice: “...poéticamente mora el hombre en esta tierra”.

Lo poético lleva lo verdadero al esplendor de aquello que Platón, en Fedro, llama to ekfanestaton, lo que aparece de un modo más puro. ==**Lo poético penetra con su esencia todo arte, toda desocultación de lo esenciante en lo bello.**==
¿Debieron ser llamadas las bellas artes al poético desocultar? ¿El desocultar tenía que interpretarlas de un modo más inicial para que, de esta forma, protegieran de un modo propio, en su parte, el crecimiento de lo que salva, despertaran de nuevo y fundaran la mirada y la confianza en lo original-duradero otorgador? Si al arte, en medio del extremo peligro, le está otorgada esta suprema posibilidad de su esencia, es algo que nadie es capaz de saber. Pero podemos sorprendernos. ¿De qué? De la otra posibilidad.
De que en todas partes se instale la furia de la técnica, hasta que un día, a través de todo lo técnico, la esencia de la técnica esencie en el acaecimiento propio de la verdad.
==**Como la esencia de la técnica no es nada técnico, la meditación esencial sobre la técnica y la confrontación decisiva con ella tienen que acontecer en una región que, por una parte, esté emparentada con la esencia de la técnica y, por otra, no obstante, sea fundamentalmente distinta de ella.
Esta región es el arte. Aunque, sin duda, sólo cuando, por su parte, la meditación sobre el arte no se cierre a la constelación de la verdad por la que nosotros preguntamos.**==
Preguntando de este modo damos testimonio de este estado de necesidad: que nosotros, con tanta técnica, aún no experienciamos lo esenciante de la técnica; que nosotros, con tanta estética, ya no conservamos lo esenciante del arte. Sin embargo, cuanto mayor sea la actitud interrogativa con la que nos pongamos a pensar la esencia de la técnica, tanto más misteriosa se hará la esencia del arte.
Cuanto más nos acerquemos al peligro, con mayor claridad empezarán a lucir los caminos que llevan a lo que salva, más intenso será nuestro preguntar. Porque el preguntar es la piedad del pensar.