---
type: bib
author: György Ligeti
place: Darmstadt's New Music, Maguncia
publish: 1966
tags:
  - forma
bib: read
---
"En cuanto a los nuevos tipos de música, que escapan a los esquemas formales tradicionales, la mayoría de las descripciones, centradas en las proporciones del todo y de las partes, se limitan a una observación sin interpretación."

Si abordamos la noción de forma musical a través del concepto más amplio de **«forma», surge un aspecto adicional: el de una analogía con el espacio.** La forma es inicialmente una abstracción de configuraciones espaciales, de proporciones entre volúmenes de objetos en el espacio Transpuesta a dominios no espaciales, a la forma poética o musical, está la abstracción de una abstracción. En relación con el origen de la noción, las formas que se desarrollan a lo largo del tiempo permanecen ligadas a la espacialidad. Esto se ve reforzado por el hecho de que en nuestra imaginación y pensamiento, espacio y tiempo aparecen siempre vinculados (de dos en dos): donde una de las dos categorías prevalece, la otra se impone inmediatamente por asociación. Cuando imaginamos o escuchamos música, un fenómeno sonoro que es principalmente temporal, se crean relaciones espaciales imaginarias en varios niveles. En primer lugar a nivel asociativo: si cambiamos el tono de los sonidos, la propia palabra evoca una analogía con el espacio, evocamos la vertical, y si nos quedamos en la misma nota, la horizontal. Sin embargo, los cambios de intensidad o timbre, como la diferencia entre un sonido silenciado y uno no silenciado, dan la impresión de distancia y luego de proximidad y, generalmente, de profundidad de campo. En nuestra imaginación, las figuras y estructuras musicales parecen tener lugar en el espacio imaginario que evocan. Luego se establecen relaciones espaciales imaginarias en un nivel superior de abstracción y allí son pensables varios tipos de espacios. Hablamos así de un espacio armónico, una abstracción del espacio asociativo de tonos, en el que no son los tonos en sí mismos sino sus relaciones las que generan el espacio. Las relaciones sintácticas entre los diferentes elementos musicales también son traducidas por nuestra imaginación a un espacio virtual, en el que todos los momentos musicales –fragmentos, motivos, figuras, partes, etc.– actúan como lugares u objetos, mientras que el desarrollo musical en su conjunto aparece como una arquitectura en el espacio¹. Esto no sólo se aplica a la música “estática”, donde la analogía con el espacio se impone inmediatamente debido a la aparente inmovilidad de la acción musical, sino en general a la música de todo tipo, incluso en evolución o desarrollo. **Porque al comparar involuntariamente cada nuevo instante percibido con el que lo precedió, y al concluir sobre los momentos venideros, recorremos el edificio musical como si estuviera presente en su totalidad**.

> [!important] Asociación, abstracción, recuerdos y predicciones, en relación a lo histórico también

==Las consideraciones anteriores nos permiten demostrar la diferencia entre la música en sí y la forma musical: «música» sería el desarrollo puramente temporal, mientras que «forma musical» sería su abstracción, presentando las relaciones ya no en el tiempo, sino en un espacio virtual. La forma musical existe cuando uno transforma, a través de una visión retrospectiva, el desarrollo temporal de la música en «espacio».==

Por lo tanto, el **factor histórico** influye en la forma musical tanto en términos de sintaxis como en términos de analogía con el espacio. La sintaxis musical evoluciona a lo largo de la historia y con ella; El espacio virtual integra no sólo los momentos de la obra en particular, sino también los del pasado en la forma musical, los momentos pasados ​​de la obra que uno acaba de recorrer y los de toda la música ya experimentada están presentes. El tiempo real en el que se desarrolla la música —un tiempo que aparece en la forma musical como un espacio imaginario— no es el único nivel temporal de la obra: en cada instante entra en juego un tiempo imaginario, un tiempo de potencia superior, por así decirlo, generado por la compresión del pasado que precede al desarrollo temporal real de la obra particular. Este tiempo imaginario se transforma a su vez en espacio por un fenómeno de abstracción: **la historia, el tiempo recordado y rememorado en el presente, ya es de naturaleza espacial imaginaria.** 

==ejemplo==...Casos extremos de este modelo se encuentran sobre todo en las apoteosis finales de Bruckner, por ejemplo en el primer y último movimiento de la Séptima Sinfonía. Aquí se reconoce claramente el cambio de función respecto a la clásica tutti coda: las fermatas escritas ya no son simplemente confirmaciones del final, sino también campos sonoros estáticos. Ciertamente han conservado el antiguo efecto de confirmación, pero ya no proclaman: <ahora está terminado>. Al contrario, al alargar el gesto terminal hasta sobredimensionarlo, lo empujan hacia atrás y lo hacen alcanzar un estado de suspensión, que da la impresión de que ese gesto mismo podría durar eternamente. **Sin embargo, una coda de este tipo solo adquiere este significado cuando registramos su cambio de significado en confrontación con el antiguo significado que lleva en la memoria. Si lo consideráramos sólo en sí mismo, como una sección de una obra particular, su significado no sería ciertamente totalmente inexistente, sino en gran medida debilitado. Es la consideración de la tradición completa de los significados formales lo que revela la totalidad del significado, al extender los vínculos de una configuración musical presente a las configuraciones relacionadas que son la resonancia histórica de forma subyacente.** 

En primer lugar, arroja luz sobre la particularidad de la noción de «significaciones» en relación con la forma musical y la música en general. El significado musical, que revela ciertos puntos en común entre los contextos musicales y el lenguaje, tiene una naturaleza fundamentalmente diferente del significado verbal: el significado musical no tiene una relación directa con las nociones conceptuales y, por lo tanto, solo es una apariencia de sustrato semántico **La música finge significados, pero estos significados se desvanecen tan pronto como uno intenta fijarlos en un plano semántico unívoco. Un pasaje musical sólo adquiere significado cuando hace referencia a otros pasajes musicales: no es el significado en sí, sino los cambios y transformaciones de significado lo que podemos captar.** 

En segundo lugar, el ejemplo ilumina la siguiente peculiaridad de la función formal: no es totalmente comprensible dentro de una sola obra, sino solo dentro de la secuencia histórica. **De esto deducimos que la forma musical es una categoría que va más allá de las manifestaciones individuales de la música: cada momento de una obra es, en cierto nivel, un elemento en el sistema de referencia de la forma individual dual y, a un nivel superior, un elemento del sistema de referencia más global de la historia.**

**El enfoque histórico de la forma musical es aún más esencial porque no existe un material real en el sentido primario del término que pueda moldearse mediante el proceso de composición; Las notas, los sonidos, etc., en definitiva, el sustrato acústico, no pueden considerarse como material para la música, en el sentido que, por ejemplo, la piedra o la madera son los materiales de la escultura. El proceso de modelado en la música tiene mucho más que ver con las relaciones que se establecen mediante contextos de notas y sonidos: ==lo que uno modela en la música es en sí mismo ya forma y no material.==** El sistema de la forma musical y sus transformaciones a lo largo de la historia se pueden comparar a una inmensa red que se extiende a lo largo del tiempo: cada compositor continúa tejiendo la red gigante en este o aquel lugar, creando nuevos enredos y nudos, que a su vez serán continuados o desatados y tejidos de otra manera por el siguiente. Hay también lugares en los que el tejido no continúa, sino que, por el contrario, la red se rasga: se retoma entonces con nuevos hilos y una nueva puntada aparentemente sin relación con la estructura anterior de la red. Pero si miramos atrás, vemos un hilo casi transparente que se enrolla inadvertido alrededor de las lágrimas: incluso aquello que parece carente de conexión y tradición mantiene un vínculo secreto con el pasado.

Hoy nos encontramos en las secuelas inmediatas de tal desgarro en el proceso histórico. De hecho, los principios de forma, la relación de las partes con el todo, la analogía con el espacio y el anclaje histórico han seguido siendo válidos, pero su validez ha cambiado en naturaleza. Es esencialmente diferente del modo en que estos mismos principios se manifestaron, no sólo en la tradición tonal, sino también en una Música Nueva que, de hecho, ya no era tonal pero que, sin embargo, utilizaba en su pensamiento una sintaxis análoga a la de la tonalidad. Esto no lo hace no significa que los "hilos secretos" que conectan con la tradición estén ausentes en la fase musical más reciente; Por el contrario, tan pronto como hubo suficiente perspectiva, los puntos de conexión con el pasado quedaron claramente revelados. Sin embargo, aquí es necesario hacer una salvedad: los criterios de forma musical son impotentes para explicar una cierta tendencia compositiva "ahistórica" ​​que surge en gran medida de las reflexiones teóricas de Schillinger. Esto no significa de ningún modo que los criterios de forma hayan perdido su validez en sí mismos, sino al contrario, que la concepción compositiva de Schillinger, y en particular la de Cage, de la que es el punto de partida, ni siquiera pretenden generar una forma. Por otra parte, también esta música a priori aformal era, en cierto modo, generadora de forma a pesar de sí misma, y ​​esto a través de principios formales objetivos que actuaban independientemente de la intención compositiva, a través del hecho de que, atravesando el tiempo, se convertía en historia y daba origen a una tradición.

Cabe preguntarse si la vanguardia europea acertó o no al adoptar ciertos aspectos de las concepciones de Schillinger y Cage. Con su coherencia involuntaria de pensamiento, buscó el gesto de la ausencia de tradición, pero sin embargo permaneció marcada por ella: el uso de ciertos aspectos parciales de la concepción aformal, dentro de un pensamiento de la composición centrado en la coherencia, por lo tanto en la forma, proyecta retrospectivamente una dimensión formal sobre lo que se concibió a priori sin forma **La música a-sintáctica de Cage, parecida a las lenguas aislantes (como el chino), en la que se evita cualquier conexión entre diferentes momentos, adquiere las características de la coherencia en la medida en que su ausencia intencionada de historia se ha convertido en historia sin quererlo.**

Un estudio exhaustivo, es decir, un resumen de las características más llamativas de la forma musical en la música serial, estadística, aleatoria y más allá de la serial, destaca las siguientes diferencias fundamentales con respecto a la naturaleza de la forma en la tradición anterior:

1. Ya no existen esquemas formales preestablecidos; Cada obra particular está limitada, aunque sólo sea por la constelación histórica, a presentan una forma general única, adecuada por sí misma. Sin embargo, la historia confiere retrospectivamente a las «formas individuales» características comunes que hacen que las realizaciones individuales sean miembros de un orden superior de formas, incluso si sus vínculos están lejos de ser tan estrechos como en la fase tonal

2. La articulación rítmica —también la del ritmo general de la forma— se ha desprendido de cualquier base métrica o pulsante. Esto conlleva, por un lado, posibilidades de diferenciación de la articulación, que parecían inimaginables hasta entonces, pero también, por otro lado, un debilitamiento de la fuerza de construcción formal de la propia articulación, al revertir una diferenciación demasiado avanzada hacia la indiferenciación

3. Ya no existe una sintaxis generalmente válida que, a pesar de sus variaciones, formara un sistema más o menos coherente como era el caso en la música tonal, atonal libre e incluso en la dodecafónica. La sintaxis en el sentido de combinación directa ha sido prácticamente eliminada; La sintaxis en el sentido de diferentes sistemas posibles de cohesión ciertamente existe, pero se trata, como ocurre con las formas individuales, de soluciones particulares. Junto con el orden superior de formas>>>, aparecen también vínculos superiores entre los diferentes sistemas sintácticos, pero son demasiado débiles y efímeros para establecer una sintaxis obligatoria y general. Sería inapropiado quejarse de esta situación: no hay evidencia de que una sintaxis establecida sea absolutamente más adecuada para la música que una fragmentación en sistemas sintácticos particulares. La universalidad no es un criterio artístico. Con el método de Cage llegamos a un caso límite entre las diferentes soluciones sintácticas posibles: la negación de toda sintaxis.

4. Un cambio de función va de la mano con la individualización de la sintaxis. La función formal en el sentido entendido por la tradición tonal ya no existe; elementos formales que marcarían más o menos claramente las fases de la forma por su comportamiento adquirido a lo largo del tiempo

El curso de la historia es impensable en un ensamblaje formal que ya no conoce patrones preestablecidos ni modos de conjunción unívoca. Esto no significa, sin embargo, que la noción de función no sea importante para los tipos de forma actuales; Lo único que ha cambiado es el carácter de la función: ya no está fijada en la asamblea formal, sino que es relajada y relativa. Lo que sirve como elemento portador de la función formal son diferentes tipos de estructuras y movimientos, diferentes maneras posibles de distribuir el sonido, objetos sonoros, campos sonoros, tejidos sonoros, figuras de contraste o conexión, cortadas o fundidas, constructivas o en descomposición, y muchas otras; Sólo ha desaparecido aquello que marca o muestra inequívocamente la dirección. Entonces, el de una parte de la forma dentro del todo no está de ninguna manera vinculada a la función de esta parte y, a la inversa, la función no está vinculada a una posición: estos modelos articulan la forma y dan cohesión; Sin embargo, la gran forma es generalmente no direccional y no evolutiva, y dentro de ella sus diversos momentos son en principio intercambiables en función y posición.

Las cuatro peculiaridades descritas aquí se formaron en estrechos vínculos de causa y efecto: la desaparición de los patrones formales fue causada por la disolución de la tonalidad. La restauración temporal de los patrones mediante la técnica dodecafónica resultó ser muy efímera en ausencia del sustrato tonal Con la desaparición de patrones y, sobre todo, con la igualdad. Los elementos compositivos generados por la supresión gradual de la jerarquía tonal también desaparecieron la posibilidad de una sintaxis generalmente válida. El carácter vectorial de la función formal se perdió, tanto por la disolución de una armonía tonal direccional y de una sintaxis como por la desaparición de los esquemas formales; Los patrones métricos fundamentales de articulación se han disuelto debido a la degradación de la jerarquía formal y armónica, etc. **Las relaciones causa-efecto de esta transformación pueden invertirse a voluntad, siguiendo el principio de la gallina y el huevo: cada momento particular de la transformación es a la vez causa y resultado dentro del proceso descrito.**

==Si bien se perdió el carácter vectorial de la función formal, se conservó el de factor cohesivo, también en la dimensión histórica. ==
(...) Por otra parte, a lo largo del tiempo se ha acumulado una reserva de modelos: saltos aperiódicos a grandes intervalos seguidos de una parada repentina y luego la reanudación de movimientos irregulares en dientes de sierra; campos sonoros inmóviles cuya arquitectura interior es generalmente en forma de racimos; objetos sonoros casi aislados en el espacio de la forma; algunas combinaciones multicolores, como pequeñas figuras de percusión rápidas y ligeras envueltas en sonidos de vibráfono y campana. Estos modelos se han vuelto tan comunes que se han vuelto tan comunes como la cadencia perfecta. Los patrones habituales con el tiempo adquirieron la apariencia de una validez general, de modo que comenzaron a percibirse cambios en el carácter, como una adquisición complementaria o un alejamiento de lo habitual: así, semblanzas de significado y semejanzas rudimentarias con el lenguaje se introdujeron furtivamente en contextos musicales cuya concepción había sido deliberadamente antilingüística y antisemántica.

Aquí, sin embargo, la problemática de la música contemporánea se revela con toda claridad: la contradicción interna entre la forma intencional y la forma resultante. Si bien no existe, de hecho, ni un esquema formal establecido ni un sistema sintáctico generalmente reconocido, los modelos musicales tienden, paradójicamente, a fijarse históricamente: si bien los sistemas sintácticos en sí mismos no se fijan, son los modelos similares generados por estos diferentes sistemas los que se establecen La consecuencia de esta situación paradójica es la posibilidad de una creencia errónea de que el lenguaje musical actual está fijado como lo estuvo el lenguaje tonal tradicional durante siglos, y que no queda nada por hacer excepto enriquecer y continuar construyendo el lenguaje musical tal como se presenta.

Aunque la música en su realización sonora siempre demuestra conexiones internas y, por lo tanto, tiene una sintaxis, esta sintaxis ya no es necesariamente idéntica al sistema relacional que se implementó en el proceso de composición. La división del proceso de composición en elaboración preliminar (preformación de los elementos y sus relaciones) y composición «propiamente dicha» ha permitido que se cuelen divisiones entre el acto de composición y el resultado sonoro. **En algunos casos, incluso se trata de una división en tres fases: preformación, desarrollo de la partitura y realización compositiva por parte del intérprete**.
El aislamiento de las fases de trabajo, arreglo y manipulación permitió establecer un estado de cosas que ya no garantiza que los elementos arreglados puedan ser completamente manipulados ni que las manipulaciones se integren completamente en la música en proceso de formación. Por un lado, la ordenación y la manipulación se concebían como actividades independientes entre sí; Por otra parte, existía una tendencia a perfeccionar cada fase del proceso de composición sin dejar lagunas, hasta el punto de que esta perfección se convertía en un obstáculo para una integración satisfactoria en una fase posterior del trabajo. Además, en cada fase se realizó un trabajo de composición que sólo tuvo en cuenta brevemente, o incluso completamente, el resultado sonoro final. Se trata menos de relaciones musicales que componemos, más bien de relaciones limitadas a la partitura escrita. El proceso de composición, la partitura y la música resultante, se han vuelto herméticos entre sí. Adórno percibió este problema muy pronto y lo puso de relieve. 

Es cierto que a menudo, en la música de alta calidad, las «construcciones secretas» sustentan la cúpula de la forma. Se podría citar, por ejemplo, a Machaut, Ockeghem, Bach, Webern, y que este tipo de música para los ojos está justificada cuando la calidad del resultado sonoro es reforzada por la de la partitura: lo que uno no oye, pero sospecha, puede contribuir más al aura del gran arte que una artesanía compositiva demasiado aparente. La música para papel pierde su justificación cuando la construcción permanece externa al aura del sonido y el resultado musical se separa del proceso de trabajo compositivo como un subproducto. Si excluimos algunas obras maestras, esta divergencia interna parece haberse acentuado a medida que se desarrollaban y difundían los métodos de trabajo compositivos seriales, aleatorios y "más allá de lo serial" y sus productos: si en 1954 la crítica de Adorno sólo era válida con restricciones, era mucho más precisa como pronóstico para el desarrollo de los años venideros, para la situación en torno a 1960.

La generalización de los métodos seriales, es decir, la transferencia de arreglos previamente aplicados a un único repertorio de elementos y a categorías más globales e incluso abstractas, no ha eliminado el problema crucial de la situación: el aislamiento de las fases de trabajo. La importancia de la distribución del trabajo se desplazó en beneficio de la preorganización, que adquirió tal peso que tendió a absorber la composición «propiamente dicha»: lo que quedaba de esta se fusionó entonces con la interpretación. Esto significa que la intención compositiva, y con ella la formación de relaciones internas, se centró cada vez más en la preorganización generalizada, descuidando cada vez más el resultado musical, especialmente cuando este resultado también lo obtenía el "segundo compositor", el intérprete, en mayor o menor dependencia del "primer" compositor. La división del trabajo que primero se manifestó dentro del proceso de composición se distribuyó lógicamente después entre diferentes personas. La transferencia de la responsabilidad del resultado al intérprete y, en última instancia, la nueva división del proceso de trabajo, ya sea entre varios intérpretes que se pasaban la composición de uno a otro (como en el juego del teléfono móvil donde el resultado final ya no se corresponde en absoluto con el original), o entre varios intérpretes simultáneos pero no necesariamente dependientes entre sí, todo esto creó una situación en la que la música y la forma musical se volvieron, en gran medida, involuntarias e indiferentes en su estructura.

Así, la música serial y la música creada mediante la manipulación del azar, a pesar de métodos de trabajo en principio opuestos, dieron resultados prácticamente idénticos, lo que agravó la pobreza de los modelos ya descritos: pobreza en relación con la variedad de métodos. Desde el principio, el punto común de ambos métodos fue trabajar con directivas: el método serial con directivas para ordenaciones y operaciones definidas, el método aleatorio con directivas para ciertas manipulaciones premusicales o extramusicales. Los dados, las monedas o los mapas estelares de Cage no son menos bases de preformación que los planes exactos de los compositores seriales porque, en lo que respecta a las disposiciones numéricas o los patrones de distribución de elementos, no es tanto su determinación o indeterminación lo que es decisivo para el destino de lo que se ha preparado, sino el hecho mismo de que una disposición o una distribución, sea cual sea su naturaleza, fija la posición de partida del proceso compositivo Cualquier tipo de método que trabaje con una preorganización general, cualquiera que sea la directiva que utilice, produce también a nivel de la música escuchada, más allá del aislamiento de sus momentos individuales, vínculos que no estaban previstos por el método empleado pero que aparecieron de alguna manera espontáneamente en el resultado.

Aquí es donde reside el origen de las relaciones y formas involuntarias. En la dimensión horizontal de la estructura musical, esto significa que, además del desplazamiento del significado musical de toda la forma o de grandes partes de ella a momentos individuales aislados, se establecen involuntariamente ciertas conexiones de significado que van en contra del aislamiento de los momentos individuales En la dimensión vertical, pasajes inicialmente concebidos como independientes entre sí e incluso incompatibles, pero que las manipulaciones han hecho simultáneos en el resultado, dan lugar a constelaciones debidas al azar que prestan a la simultaneidad una apariencia de significado. La conjunción de las dos dimensiones horizontal y vertical y las relaciones ilusorias que conllevan finalmente sacan a la luz la fantasía de un sistema de relaciones dentro de lo que a priori no tenía relación y, en consecuencia, la forma musical.

> [!impotant] leer esto!

Además del hecho aquí descrito, surge una pregunta: en las llamadas formas polivalentes o móviles, ==¿la movilidad concierne realmente a la forma musical o más bien a otro nivel?==

La versatilidad y la movilidad son las consecuencias lógicas de la tendencia al aislamiento de los elementos individuales de la forma: lo que no está conectado es potencialmente intercambiable en su posición. Encontramos ya la permutabilidad de los fragmentos motívicos en las últimas obras de Webern: solo que, en su caso, esta permutabilidad no es realmente realizable en la práctica; En Webern, la movilidad está de alguna manera compuesta: los diferentes motivos, unos respecto de otros en movimiento contrario o retrógrado, parecen intercambiables y, sin embargo, en realidad constituyen un ensamblaje fijado en la estructura. El aislamiento cada vez mayor de los momentos individuales (resultado de métodos de composición que trabajan con una preorganización generalizada) pronto resultó en una permutabilidad real. Pero de esta manera la movilidad se produjo en otro nivel. Es precisamente porque en Webern la movilidad era sólo potencial y se situaba en el nivel de la apariencia, que se convirtió en una característica de la forma: con su desplazamiento al nivel de la realidad, en oposición al nivel abstracto de la forma, la movilidad se convirtió en una característica de la partitura, del texto de la música a realizar. Esto dio lugar a varias interpretaciones posibles de este texto; Pero las diferentes interpretaciones ya no mostraron ninguna movilidad en su resultado sonoro. La partitura puede incluir opciones; Por otra parte, la forma musical no puede: tan pronto como se crea en el nivel de la percepción, se convierte en una variante unívoca de una partitura ambigua; la movilidad de la partitura misma queda fuera de la esfera del resultado musical.

**Una escultura es una configuración de orden principalmente espacial. Una escultura móvil, por ejemplo un móvil de Calder, tiene en cuenta la dimensión del tiempo en su configuración espacial De este modo, la forma del móvil no es sólo una abstracción de su configuración espacial, sino que también contiene los cambios de la configuración espacial a lo largo del tiempo. En la música, ocurre lo contrario: para ella, la forma es producto de la espacialización imaginaria del proceso temporal; en la escultura móvil, es producto de la temporalización de los objetos espaciales. La música, como fenómeno de orden fundamentalmente temporal, es en esencia ya movimiento; Los tipos de música completamente estáticos representan sólo un caso límite. Por eso no existe analogía entre la música y una escultura móvil. Poner un movimiento de nuevo El movimiento no produce transformación: el resultado sería nuevamente movimiento. La forma musical no puede entenderse como móvil, porque la movilidad es una cualidad que caracteriza el fenómeno mismo de la música y porque esta movilidad, espacializada, se inserta en la forma musical Así pues, la movilidad es inherente a la forma, pero la forma en sí misma no es móvil. Las diferentes realizaciones musicales producidas sucesivamente a partir de una misma partitura versátil mantienen entre sí las mismas relaciones que las fotografías de un móvil Calder tomadas en diferentes momentos**

Por otro lado, encontramos la posibilidad de desechar intencionalmente la forma de nuevo moviendo el punto de partida del método compositivo. Esto significa que las conexiones realizadas dentro del proceso compositivo deben corresponder, en la medida de lo posible, a las que aparecen en el resultado musical Esto implica también que renunciamos a disponer y manipular con directivas previamente establecidas; No es el proceso compositivo lo que viene primero, sino la concepción de la totalidad de la forma y la imaginación sonora de la música. ==El método, sea cual sea, debe adaptarse al resultado musical proyectado de antemano. Este proceso de composición es al mismo tiempo restrictivo y libre. La visión de la forma resultante es libre; El método, por otra parte, está constreñido por las necesidades que la intención formal, una vez establecida, le impone.== Tal método puede implementar un **engranaje** de enlaces formales, no sin similitud con el método serial, con la diferencia de que el punto de partida de estos dos métodos se encuentra precisamente lo contrario. La primacía de la visión global de la forma tiene como consecuencia que se pueden evitar los clichés de la Nueva Música, ya que lo involuntario ya no puede colarse: la imaginación puede suprimir de antemano cualquier configuración indeseable. Tendríamos así el equivalente lógico del aspecto no establecido de la situación compositiva actual, porque, al aniquilar toda preorganización, la invención musical podría entregarse libremente a la inestabilidad y la incertidumbre. Evitar y contrarrestar la esclerosis, y con ella el nuevo academicismo, sólo es posible descubriendo territorios desconocidos: ni el estancamiento ni el retorno al mismo son posibles sin caer en la ilusión de una base estable que, decididamente, no existe.


