---
type: bib
publish: 1989
author: Jonathan Dunsby
place: 
tags: 
bib:
---
2 págs del término textura

**Dada nuestra comprensión de la textura, ¿cuáles fueron los principales agentes en la evolución de nuestra percepción de ella?** En primer lugar, el ==drama romántico==. La expresión dramática en el siglo XIX se persiguió tanto en la textura como en otros ámbitos, tan evidentemente que resulta innecesario ofrecer muchos ejemplos vívidos de Berlioz, Wagner, Zemlinsky y similares. Sin embargo, se ofrece un pequeño caso, del Otelo de Verdi, para asegurar que la discusión se centre claramente en la textura en el sentido más específico posible, algo más concreto que «mundos sonoros», «coloraciones armónicas», «interacciones rítmicas» y todos los términos relacionados, que son secundarios aquí, aunque sin duda valiosos para otros fines musicales.

El segundo agente en la evolución de un nuevo papel para la textura fue el ==impresionismo== y, en particular, su pictorialismo latente. Una novedad destacada de principios del siglo XX a este respecto fue La Mer. La variedad y la complejidad de la textura eran lugares comunes de la época, pero es en el pictorialismo donde surge la ilusión de una expresión, en lugar de su mera exposición. La variedad y complejidad de, por ejemplo, las Tres Piezas Orquestales de Berg es al menos tan extrema como la de los tres bocetos sinfónicos de Debussy; sin embargo, en Debussy la ilusión reside en una experiencia compartida real. Consideraciones similares surgen, por ejemplo, en el caso de la música de campanas. El sonido de la campana es fácil de sugerir de maneras que hoy en día consideraríamos musicalmente primitivas, aunque manifestaciones como la campanada de medianoche al final de los Papillons de Schumann y el carillón de Musorgsky sobre la Gran Puerta de Kiev (de hecho, sin campanas) sí transmiten la sinceridad de la simplicidad. En intentos más sofisticados, es el pictorialismo textual el que confiere integridad al resultado, ya sea alemán o francés, el Op. 19 n.º 6 de Schoenberg o «La Vallée des cloches» de Ravel, de Miroirs. ==Al argumentar a favor de la opinión de que el pictorialismo de uno u otro tipo fue un agente principal en lo que en esta etapa bien podría denominarse «la emancipación de la textura»==, tomo nota del juicio de Dahlhaus sobre lo que él llama «imitación simple», de que «su carácter periférico lo hace casi totalmente irrelevante para una discusión sobre el realismo musical», y observo que esto simplemente confirma el grado en que Dahlhaus se apega a su argumento, uno estrictamente decimonónico en principio.

La lista de compositores afectados significativamente por este momento histórico, desde el primer Ives hasta el todavía activo Messiaen, es demasiado larga para contemplarla en este contexto. Dejemos que Messiaen sirva como índice de la condición general, ya que su actitud hacia la composición implica una prueba convincente de que la ilusión textural es un principio de la música, no meramente una necesidad empírica. Messiaen vive en una época en la que podía optar por incluir, al menos, cantos de pájaros reales, grabados o sintetizados, para formar parte del arabesco textural de su música; sin embargo, cree que el canto de los pájaros nunca podrá escucharse como él desea que se escuche en otro lugar que no sea en sus manipulaciones musicales. No es de extrañar que la música concreta fuera quizás el estilo más efímero en la historia de la música occidental, registrado por el autorizado Vinton como una duración de 1948 a 1955.

El drama y el pictorialismo a menudo se asocian con el programmaticismo, pero argumentaré que el desarrollo de la música programática no ha sido otro origen principal en el desarrollo de nuestra percepción de la textura. Es un asunto secundario. Esto se desprende de sus inicios más auspiciosos al adoptar una visión estrecha de la historia musical en Beethoven. El 'mehr Empfindung als Malerei' de la Sinfonía Pastoral, un obiter dictum que se ha discutido más veces de las que merece, es un ejemplo reciente de cómo este punto se ha absorbido en la historiografía de nuestro tiempo, véase Dahlhaus lo consideraba encajar en una categoría «periférica» del realismo musical, la de la «simple imitación». Sin embargo, en esta rara defensa verbal de su intención compositiva, Beethoven se sintió presumiblemente estimulado, al menos en parte, por su reconocimiento de que el arroyo, la tormenta y otros elementos pictóricos de la Pastoral superaban al programa emocional de la música. Su enfoque más moderado del programa en la Sonata «Les Adieux» puede representar una mejor respuesta al peligro de combinar elementos pictóricos con caracterizaciones emocionales declaradas o implícitas que equivalgan a un programa; el peligro es simplemente que los elementos pictóricos siempre tenderán a dominar En «Les Adieux», Beethoven se encuentra tan a salvo como en cualquier aria de Fidelio, pues el motivo «Lebewohl» no se refiere al sonido natural ni a las imágenes (concediendo el efecto de «trompeta» del motivo), sino al lenguaje verbal, que siempre se ha combinado con la música precisamente por su gran distinción. Los programas son historias incorpóreas, narrativas demasiado cercanas a la narrativa musical. No pueden fusionarse idealmente con la música porque su forma narrativa se vuelve entonces imperceptible (la narrativa física de la danza en el ballet, en comparación, es eminentemente perceptible). Por lo tanto, nunca se habría esperado que el programa estimulara desarrollos imprevistos en el estilo musical que pudieran compararse con los estimulados por la narrativa alternativa, en lugar de la implícita, por el drama en lugar del programa. Basta comparar la Erwartung de Schoenberg con la Verklärte Nacht para apreciar la diferencia entre estas fuerzas fuertes y débiles. ==El programa romántico, por lo tanto, no se considera aquí una fuerza principal.== Y este argumento apoya firmemente la afirmación dialéctica de Dahlhaus de que el expresionismo en la música se entiende mejor como una consecuencia del naturalismo que del Romanticismo, una idea que se vuelve «comprensible», como él mismo señala, «si se reconoce que la expresividad romántica y la expresividad expresionista, a pesar de que existe un vínculo histórico entre ellas en Wagner, son dos cosas fundamentalmente diferentes».*

Al analizar las fuerzas de la historia, considerando el trabajo que los compositores realmente emprendieron para legitimar usos futuros de la textura que ellos mismos no podrían haber previsto, también he entrelazado suposiciones sobre qué es realmente la textura musical, o al menos cómo puede entenderse ahora. Sin embargo, esto necesita más investigación. Es instructivo preguntar qué otros términos en nuestro idioma contribuyen a una definición de textura. La respuesta parece incontrovertida. Cuatro términos delimitan el concepto de la música occidental: monofonía, polifonía, homofonía y heterofonía. Estos no son categóricamente distintos Por ejemplo, desde cierto punto de vista, la polifonía, la homofonía y la heterofonía son lo mismo que la monofonía, ya que involucran más de una cadena sonora. De igual manera, la polifonía y la heterofonía son musicalmente excluyentes, algo que no ocurre con los otros dos términos. La polifonía es la combinación de cadenas sonoras (y no «melodías», como diría el diccionario Webster) de tal manera que sean discernibles entre sí: esto es cierto para la heterofonía, pero con la condición adicional de que, en la heterofonía, las cadenas deben elaborar perceptiblemente el mismo material musical. Sin embargo, la monofonía y la homofonía son mutuamente excluyentes solo en el sentido de la distinción entre singularidad y multiplicidad.

==Es de esperar que no estemos tratando aquí con un conjunto lógico de categorías, ya que estos cuatro términos representan, hasta cierto punto, la evolución histórica. La tendencia a enumerarlos cronológicamente tiene cierta credibilidad histórica: la monofonía es lo que la voz humana puede producir y presumiblemente siempre lo ha hecho, requiriendo solo El individuo; la polifonía, que implica algo relacionado con las relaciones musicales comprensibles entre voces que va mucho más allá del territorio de la textura, parece ser un logro posterior que requiere interacción social; la homofonía se asocia con las manipulaciones relativamente recientes de la tonalidad mayor-menor en los períodos Barroco y Clásico (excepto, por supuesto, para actividades faburden y no occidentales); y la heterofonía, a pesar de su ubicuidad en las culturas no occidentales, nos fue presentada por Boulez sobre Debussy y por muchos escritores de la década de 1960 que se ocuparon de la música contemporánea. Tenemos un complejo de cuatro términos, y no pretendo menospreciar su función en el discurso musical, aunque lo que podría llamarse «textura aplicada» siempre tiende a implicar una proliferación de categorías: recuerde la referencia a los siete tipos de textura de Piston (unísono, melodía y acompañamiento, melodía secundaria, escritura de partes, textura contrapuntística, acordes, texturas complejas).==

Una implicación de los puntos anteriores es que la textura, al igual que otros dominios musicales, depende de nuestra percepción de ella para su significado y diferenciación. Por lo tanto, ha sido objeto de escrutinio en estudios psicológicos, por ejemplo, los de Leonard Meyer:

La textura tiene que ver con las formas en que la mente agrupa los estímulos musicales concurrentes en figuras simultáneas, una figura y un acompañamiento (fondo), etc. Al igual que otros procesos musicales, la organización textural, o la falta de ella, puede dar lugar a expectativas.

Este comentario, extraído de un libro que expone una teoría conductista de la comunicación musical, señala naturalmente la «agrupación» como una piedra angular en la comprensión del proceso textural. Hasta aquí puede ser evidente. Otro comentarista continúa con el argumento (que es básicamente un argumento mentalista que equivale a una contradicción de la postura de Meyer) de que una sensibilidad cultural refinada hacia esa interacción de figura y fondo que forma la textura en realidad representa un excedente, algo en sí mismo que vale la pena, en relación con nuestra necesidad cotidiana de textura, con nuestra necesidad, por ejemplo, de evitar una catástrofe al ser capaces de distinguir el ruido de un automóvil que se acerca del paisaje sonoro molesto, confuso y, por lo tanto, perceptualmente suprimido de la vida urbana moderna:

Cabe señalar que la figura, el fondo y la textura se pueden percibir tanto en el mundo de la experiencia cotidiana como en las exhibiciones artificiales, pero que nuestro interés reside en la percepción de dichas exhibiciones artificiales o creadas por el hombre, como poemas, pinturas y conciertos de piano.

La comprensión de la textura debe, por lo tanto, tener en cuenta explícitamente los mecanismos perceptivos (o, para un conductista, el mecanismo perceptivo). Surge la pregunta de si también debe tener en cuenta los mecanismos, si es que los hay, de evaluación, de «crítica». Si es así, será cada vez más tentador suponer que comprender la textura es, de una forma u otra, analizar la música. Lewis Rowell adopta implícitamente esta postura en la explicación de la textura musical. Advierte que «textura, superficie o grano es un concepto útil para las artes plásticas y táctiles, pero requiere una definición cuidadosa cuando se aplica a la música o la literatura». Se ofrecen ocho títulos bajo los cuales se pueden entender los asuntos texturales. ==Tres de estos pueden ser Llamadas «características»: una es la orientación, con la que Rowell se refiere a la tendencia de la música particular hacia factores «verticales» u «horizontales», y en la que distingue la homofonía de la monofonía, la polifonía y la heterofonía; la segunda es el llamado enredo, un efecto que resulta del «entrelazamiento contrapuntístico» de las melodías; y la tercera es la figuración, es decir, la formación de patrones, que puede caracterizar la textura musical pero que, como él no señala, también puede ser una característica estructural separada, ya que la monodia a menudo puede ser modelada sin que esto represente necesariamente una textura particular o identificable; el final de la Segunda Sonata para piano de Chopin es un ejemplo inusual. Los otros cinco títulos de Rowell son quizás más notables porque tratan distinciones absolutas mantenidas en equilibrio en cualquier manifestación. Escribe sobre la distinción entre enfoque e interacción, entre economía y saturación, entre lo fino y lo denso, entre lo suave y lo áspero, en la que se puede discernir la etimología del término musical «textura» en el término físico; y ofrece la distinción entre textura simple y compleja.==

Al desear evitar el terreno estéril de la descripción relativista e ir más allá de la praxis del lenguaje musical puramente autorreflexivo (que puede ser el más elevado, pero no el único bien), sugiero que hay un aspecto de la textura musical que, por encima de todos los demás, parece hacerla más accesible a la comprensión. Este aspecto es, sencillamente y como ya se ha ilustrado de pasada, la «ilusión». Una ilusión, definida informalmente, es un efecto que induce en nosotros una apercepción que sabemos que no puede ser el caso. La profundidad y el grado en que la textura musical es un campo de juego de la ilusión es tan extremo que lo que sigue no puede ser más que un esbozo del tema, aunque uno que, sin embargo, ya es hora de que se haga

Consideremos, por ejemplo, la ilusión de textura que caracteriza todo el repertorio de la música tonal occidental en la que la voz masculina se combina con uno o más instrumentos. Cuando la voz está por debajo del instrumento, no suele tener la función estructural de una línea de bajo. ¿Alguien ha entendido alguna vez que la segunda canción de Dichterliebe de Schumann, interpretada por tenor y piano, comienza con un acorde de La mayor en posición 6-3, o quizás un acorde de Fa sostenido menor en posición 6-4? El La historia de esta enorme ilusión textural que se ha mantenido durante siglos, de cómo los compositores han jugado con ella a veces, de cómo los compositores postonales la han abordado, constituiría un estudio en sí mismo. Hay muchas ilusiones burdas de este tipo que forman parte de nuestros valores culturales: todos somos conscientemente inconscientes de cómo nos movemos entre la amplitud sostenida de la voz y la decadencia radical del piano, considerándolas ambas como texturas melódicas suaves y, en cierto sentido, equivalentes; o de cómo cambiamos entre escuchar un grupo de cuerdas como tres o cuatro hebras de sonido y escucharlo, en manos de un compositor experto, para ciertos propósitos como un instrumento de rango gigante, desde el bajo grave hasta el violín agudo.

Entre las virtudes de pensar en términos de **ilusión** está que podemos empezar a relacionar lo familiar con lo desconocido. La identidad textural es un ejemplo El acto mismo de componer a menudo implica el intento de crear, con total independencia de cualquier tipo de mímesis, nuevos tipos de sonido: las ásperas voces graves de Okeghem, las disonancias retorcidas del nuevo estilo de Monteverdi, la velocidad sin precedentes de la brillante figuración para piano de Beethoven, las antífonas ondulantes de Charles Ives. La ilusión entra aquí en la conciencia del oyente de la causa del sonido. ¿Sabemos qué produce el sonido que crea la textura? ¿Lo reconocemos como lo familiar renovado, o nos enfrentamos a lo nuevo, que también es desconocido, ya que somos incapaces de reconocer cómo se ensambla la textura? Estas son, sin duda, preguntas etnocéntricas: al escuchar una grabación de juegos de garganta inuit, que muchos oyentes tenderán a percibir como música instrumental en lugar de vocal, el concepto de identidad textural apenas importa. Sin embargo, sin duda importa en un caso como el inicio del movimiento lento del Cuarto Cuarteto de Cuerdas de Schoenberg, donde, salvo por la evidencia visual, muy pocos oyentes, incluso músicos expertos, podían estar seguros de que la larga primera nota la interpretaban (al unísono) dos violines, una viola y un violonchelo. Sabemos que, en realidad, la textura de la primera nota debe estar compuesta de alguna manera determinada, pero no podemos determinarla puramente musicalmente; solo la partitura o la interpretación tal como se ve nos ayudarán. Esta ilustración de una pieza relativamente moderna, sin embargo, representa un recurso constante de la música occidental, que de hecho proporciona un medio para ubicar la evolución histórica desde un punto de vista. Por ejemplo, para 1790, debió haber sido crucial auditivamente para los conocedores de Mozart y el gusto post-Mannheim que, en la textura orquestal, una línea de bajo en algunos contextos tuviera cierta agudeza: los fagotes doblarían a los violonchelos. En 1690, tal especificidad de textura en una línea de bajo ripieno no era deseada, necesaria ni se consideraba importante en general. Encontramos un desarrollo similar, aunque inverso, en la música de cámara, comparando, por ejemplo, la segunda década del siglo XIX con la segunda década del nuestro. Los diversos medios de música de cámara, con todas sus connotaciones texturales, se establecieron en la mediana edad de Beethoven y se mantuvieron vigentes mucho después. Sin embargo, en la época de Pierrot Lunaire y L'Histoire du soldat, las normas de producción sonora ya eran históricas más que reales: la ilusión de combinaciones necesarias de instrumentos estaba una vez más en desuso, es decir, comenzaba a ser descreída.

Habiendo asignado un papel bastante importante a la idea de ilusión al considerar la textura musical, y habiendo resistido la tentación de comentar sobre casos de encasillamiento (la escritura contrapuntística de Bach para violín o violonchelo solos, por ejemplo, el efecto de «tres manos» de Thalberg al piano), también reconozco las dificultades del concepto. Para volver a los ejemplos 1 y 2, vale la pena preguntarse bajo qué circunstancias se puede distinguir entre ellos. Probablemente nos veamos obligados a observar los factores de interpretación en lugar de los analíticos al intentar comprender el ejemplo 1. No es probable que esté afinado como el ejemplo 2, ni entonado de la misma manera. Probablemente será especialmente vibrante, ya que cada línea de violines privilegiará los tiempos fuertes (semicorchea o semicorchea) que el oyente escuchará en una sucesión inusualmente rápida. Los segundos violines sentirán que llevan la melodía y se esforzarán aún más por ser el centro de atención. Los primeros tocarán el sforzato final en Do# con especial gratificación, pero habrán estado decididos a mantener su nivel alto en la anacrusa de semicorchea. Es una psicología compositiva magistral, uno de los mejores ejemplos que conozco (como todos los demás, por supuesto) de ilusión textural: la creación de una línea fuera de las líneas de Do El ejemplo 2, por otro lado, es una muestra de rigor compositivo: la ilusión textural inicial en el final de la «Patética» no es, a pesar de toda su astucia, inherente a la idea musical del movimiento, no es una característica que pueda aprovecharse de alguna manera, o así lo concibió Tchaikovsky; repetirlo habría sido un error cotidiano. Así, ha sido posible discutir los ejemplos de Tchaikovsky sin recurrir a nociones críticas de simplicidad o, si se prefiere, de complejidad relativa. Más bien, se ha apelado a la composición funcional (ej. 1) como la articulación de una idea, y a la recomposición (ej. 2) como la continuación de una idea en sí misma, las alturas, los ritmos, la forma y el contexto tonal, en lugar de su presentación (como en el ejemplo 1).

Otro caso lleva esta forma de argumentar un paso más allá, y es quizás el paso decisivo En «Gloria», que cierra el primero de los dos actos de Edipo Rey de Stravinsky, la textura se ve saturada por los instrumentos de una gran orquesta y las voces de un coro masculino. El ejemplo 3 es la primera página de la partitura de este tema. En las secciones de "Laudibus", el piano proporciona un bajo ostinato rotundo. La mayor parte del coro parece cantar en la tonalidad de Do mayor sin sexta añadida a la tríada tónica, aunque el bajo de la parte de piano es La. En la mayoría de los pianos modernos (excluyendo el Bösendorfer Imperial), La es la nota más grave. En el ejemplo 3, de todos modos, no se percibe como una altura; si el piano normalmente tuviera un Sol disponible en ese registro profundo y principalmente inaudible en cuanto a altura, presumiblemente Stravinsky habría escrito Sol. Sin embargo, lo que parece ser un simple caso de ilusión textural y pragmatismo compositivo, se desmiente en el último acorde del "Gloria", que se muestra en el ejemplo 4, donde la melodía pasa de Sol a La y la armonía cambia de Do con supertónica añadida al mismo tipo de acorde en Sol. Este caso nos lleva al paso final del análisis, a la lectura de una característica textural como lo que resulta ser un dispositivo estructural del tono. La relación entre la apertura del piano y el objetivo melódico y armónico final del «Gloria» no es una ilusión: es decir, es bastante clara sobre el papel.

Una consideración final entra en regiones aún más laberínticas, las de la expectativa textural y la creación de un significado ilusorio por medios que parecen ser tan variados que tal vez nunca puedan ser capturados en una fórmula o una teoría. Varios autores han señalado que, debido a que la música occidental es habitualmente compleja en cuanto a texturas, a menudo surge un efecto especial en el uso de la monodia (ya se ha mencionado un movimiento monódico de Chopin). Messiaen explotó esta característica cultural en la «Danza de la furia» del Cuarteto para el fin de los tiempos, su visión de la violencia cruda, música diseñada para expresar dolor y que hiere a los intérpretes y oyentes, tanto física como estéticamente. No es solo la disonancia lineal, el exceso y la persistencia del volumen, la crudeza de la línea, sino también, quizás fundamentalmente, la monodia sostenida lo que crea un efecto tan poderoso. Mucho antes de que termine el movimiento, están sedientos de un acorde o un contrapunto. La expectativa textural de este tipo está profundamente arraigada en nuestra respuesta a ciertos tipos de música. Un tema de fuga barroca, por ejemplo, probablemente estimulará en el oyente que nunca lo ha escuchado antes la expectativa de una segunda voz entrando con el mismo material, luego una tercera y quizás una cuarta. De hecho, los libros de texto, como señaló Bukofzer hace 40 años, habían descrito la fuga, no como una forma sino como una textura: como han discutido otros autores, no resolvió por completo la cuestión al implicar que una fuga es de hecho un procedimiento contrapuntístico, ya que eso es solo una cuestión de enfoque o atención; Cualquier procedimiento contrapuntístico implica una textura específica, pero también se podría decir que la textura específica está en cuestión y puede lograrse según este o aquel procedimiento contrapuntístico. Volviendo a la cuestión de la expectativa, sin embargo, y teniendo en cuenta el ejemplo en Messiaen de la monodia utilizada, por así decirlo, contraculturalmente, no tenemos que buscar mucho para el uso intracultural arquetípico de la expectativa textural, que se encuentra en el tratamiento del tema principal del final de la Novena Sinfonía de Beethoven. Incluso esto cae dentro del paradigma de la ilusión, ya que la exposición del tema, una vez puesta en marcha como una monodia, tiene la cualidad misteriosa de un desarrollo inevitable. El tema se anuncia solo y bajo. Es un tema autorrepetitivo (ABA), no susceptible de repetición invariable. Al ser solo, la introducción de contrapuntos es inevitable. Debido a que la sinfonía hasta ahora ha sido, dicho informalmente, básicamente homofónica, el contrapunto aquí dará paso a la homofonía, como sucede en la tercera pasada del tema. Debido a que el tema comienza bajo, la tesitura debe expandirse hacia arriba. Una vez que se hayan llevado a cabo todos estos procedimientos, el tema debe estar terminado en el sentido de que cualquier tratamiento posterior probablemente sea texturalmente redundante.

Revisando el terreno recorrido hasta aquí, se podría afirmar que se ha avanzado un poco en el trazado del mundo, aún en gran parte no descubierto, del tejido sonoro. Tal vez sea un mundo que nunca pueda ser completamente receptivo al tipo de comprensión que se afirma de las estructuras rítmicas y de altura. Sin embargo, habría una degradación de nuestra imagen de la música si la desesperación crítica se arraigara en torno a estos temas. Hace más de un siglo, Edmund Gurney describió lo que está en juego:

Después de nuestro análisis completo de la forma musical, y después de la definición (que difícilmente se puede simplificar o ampliar) del color musical como consistente en los diversos tipos de timbre o calidad de tono que pueden producir los distintos instrumentos, podría parecer apenas necesario comenzar el análisis detallado de este último elemento marcando más particularmente su distinción del primero. De hecho, sin embargo, la confusión en el uso de las palabras y en las ideas relacionadas con ellas es tan común, y está tan inconscientemente fomentada por el lenguaje de los críticos de arte, cuyo interés primordial reside en las artes de la vista, que una breve mención de ella, y del tipo de expresiones en las que toma forma, es inevitable

Sin embargo, en toda la espléndida discusión de Gurney, uno siente que falta un elemento, una lucha pero un fracaso para lograr un enfoque en su imagen del tejido musical. Ese elemento faltante es el mismo valor compartido que ha sido el tema de la presente edición, la comprensión común de la «textura», que ya no es el signo de una confusión de indagaciones, de paradigmas distintos de crítica (arte visual/música), sino de una conspiración de significado (los músicos ahora hablan todos de más o menos los mismos fenómenos) que ofrece una oportunidad real, no solo para la investigación sobre la nueva música, donde la estructura textural es a menudo una característica cardinal, sino sobre todos los repertorios reinterpretados por nuestra conciencia musical moderna.
