---
type: bib
author: Pablo Fessel
tags:
  - textura
publish: 2006
bib: read
---

Fessel expone dos génesis distintas del concepto *textura* entendiendo sus momentos históricos y distintas lenguas.
- La primera, de origen inglesa a comienzos del siglo XX, de la mano de críticos como C. Hubert Parry y George Dyson. 
	Hasta entonces el término estaba basado en un reducido conjunto de “categorías estilísticas” (Adler) tales como polifonía, homofonía, entre otras. Con el post-romanticismo se evidencia el límite de dicho concepto explorando nuevas sonoridades y 'dejando' sin categoría a las mismas.
	Parry (1911) se refiere a la textura como *un entramado que puede incluir su correspondiente armonización (**no necesariamente líneas melódicas**): la textura remite así a una simultaneidad no necesariamente “consistente”*; “el modo en el cual las hebras se entretejen”. 
	
	Dyson (1923) identifica el concepto con las propiedades armónicas de las sonoridades de la música moderna. La textura ocupa el lugar tradicionalmente asignado a la armonía en la caracterización de las propiedades de la música. 
	*La textura moderna es normalmente vertical, armónica (en contraposición a Bach y su textura horizontal), una trama (fabric) de salpicaduras de sonido. Las partes orquestales parecen ahora secciones horizontales cortadas a través de un paisaje... Desaparecen cuando la textura es delgada. Explotamos masas y contrastes, y el medio es el color más que la línea; la trama es empapelado más que tapicería. Y la efectividad del discurso de un compositor contemporáneo puede depender casi exclusivamente de la delicadeza u osadía de sus métodos armónicos.*
	
- La segunda, en el ámbito de la teoría de la música en lengua alemana y en el marco de las discusiones del círculo de Darmstadt sobre la música post-serial.
	La simultaneidad musical se desarrolla mediante los conceptos de Struktur y Textur (György Ligeti - 1960). La “estructura” es un entramado (Gefüge) cuyos elementos constitutivos son distinguibles, y que se conforma como producto de las interrelaciones entre aquellos. El concepto de “textura” designa *un complejo más homogéneo, menos articulado, en el cual apenas pueden discernirse sus elementos constitutivos. Mientras que la estructura se analiza en términos de sus componentes, la textura se describe en términos de rasgos estadísticos generales.*
	
	Con Helmut Lachenmann (1970) estos conceptos se integran en una tipología jerárquica de materiales. 
	La diferenciación entre textura y estructura se manifiesta en lo relativo a sus respectivas propiedades temporales. La temporalidad propia de la textura, como la de la sonoridad-timbre y de la sonoridad-fluctuación, es todavía independiente de la duración efectiva de que los materiales son objeto. Lachenmann, mantiene la oposición formulada por Ligeti entre materiales **homogéneos** (la textura) y materiales **estratificados** (la estructura), oponiendo en la constitución puramente estadística de la textura y la constitución funcional de la estructura. Una tercera determinación está dada por el **grado de evolución interna** genuina de los materiales, esto es, su carácter estático o dinámico (procesivo). *Lo que en Ligeti tenía la forma de una contraposición entre dos clases de materiales, cuya distinción estaba fundada sobre la presencia o ausencia de estratificación, se transfigura en Lachenmann en una contraposición que identifica, en el caso de la estructura, dicha estratificación con una funcionalización de las relaciones entre los elementos componentes del material.*
	
	Gianmario Borio (1993) ubica esa contraposición en el marco de la renovación de materiales y procedimientos compositivos hacia fines de la década del ‘50, en la música informal (*... que estaba orientado por la idea de una forma que naciese desde abajo, libre de predeterminaciones. sobretodo de predeterminaciones seriales. El modelo se afincaba en el período atonal libre (predodecafónico) de la segunda escuela de Viena, aunque no exclusivamente. También debería ser posible encontrarlo en el mundo de la música tonal*  - Adorno)
	*Borio toma en consideración dos pasajes correspondientes a obras separadas por algo más de una década: Kreuzspiel (1951), de Karlheinz Stockhausen y Fluktuationen (1964) de Isang Yun. El primer pasaje33 es caracterizado como una textura compleja compuesta de múltiples estratos de diferente timbre y movimiento. Esos elementos, sin embargo, remiten en Kreuzspiel a una meta-estructura, dentro de la cual no representan simplemente componentes de una sonoridad compleja, sino que asumen una función en una totalidad coherente. En Fluktuationen en cambio, las relaciones funcionales no dan cuenta de la totalidad de los materiales. Un análisis detenido de la obra, concluye Borio, no puede separar los elementos funcionales del complejo sonoro mismo que compone la textura. El concepto de textura asume de este modo el elemento de multiplicidad del concepto de estructura, y pone entre paréntesis el aspecto relativo a la funcionalidad de los elementos que la componen. Textura se constituye así como concepto general de los materiales musicales. 
