---
type: bib
author: George Dyson
publish: 1923
place: Oxford University Press
tags:
  - textura
bib: sec
---
Desde Bach (el maestro de la textura) hasta Chopin, Mendelssohn, Debussy, Ravel.


La música contemporánea es predominantemente un desarrollo de la textura, y como el último gran período en la música en el que la textura ocupó este lugar primordial fue el que se asocia con Bach, proporcionará un elemento esencial de perspectiva si se comparan y contrastan los dos productos. Es significativo que la modernidad, en este sentido, se haya sincronizado con una apreciación creciente de Bach.

La textura normal de Bach es contrapuntística, y sus valores internos tienen una derivación horizontal. Teje hilos melódicos en una tela cuya calidad está determinada principalmente por la belleza ordenada y la individualidad de sus componentes. También se muestran valores armónicos, pero estos tienen su base lógica en los encuentros de corrientes paralelas de pensamiento. La salpicadura vertical del sonido, por así decirlo, no es un fin en sí misma. Los acordes buscan su significado en el comportamiento de sus partes. La tonalidad y la forma son igualmente contrapuntísticas en su derivación y deben incorporar la textura general. La modulación, por ejemplo, no es el mero manejo de acordes decisivos: es un aprovechamiento y guía detallados de las partes individuales, que pueden disciplinarse en el proceso, pero no destruirse.

La textura moderna es normalmente vertical, armónica, un tejido de salpicaduras de sonido. Se entrega a lo que se complace en llamar polifonía, pero una partitura moderna tiene pocas partes reales; partes, es decir, que tengan interés y validez independientes durante más de un corto tiempo. Las partes orquestales ahora se asemejan a secciones horizontales cortadas a través de un paisaje. Son como las líneas de contorno de un mapa de artillería. Aparecen cuando el tejido alcanza un grado particular de elevación. Desaparecen cuando la textura es fina. Su función en la técnica es ocasional, casi casual. Incluso cuando el aparato musical es bastante constante, como en las partes de cuerda de una orquesta o, de hecho, en las de un cuarteto, puede que no haya partes reales en el sentido contrapuntístico del término Todo está sujeto a exigencias verticales y armónicas, y los intérpretes modernos, con lo que nuestros antepasados ​​habrían considerado una humildad asombrosa, tienen que conformarse con un lugar en la jerarquía musical que tiene tan poco o tan poco significado como un compositor-autócrata pueda determinar. Es bueno que una parte sea interesante. Ya no se espera que sea inteligible. Nuestros valores, en otras palabras, son perpendiculares a los de Bach. Explotamos masas y contrastes, y el medio es el color en lugar de la línea; la tela es el papel pintado en lugar del tapiz. Y la efectividad del discurso de un compositor contemporáneo puede depender casi exclusivamente de la sensibilidad o la audacia de sus métodos armónicos.

Por lo tanto, desde el punto de vista de la textura, se puede decir con razón que la historia del siglo entre Beethoven y nosotros depende de la explotación de los acordes como tales. Sus relaciones controlan la estructura, en la que los «puntos culminantes» toman la forma de combinaciones excepcionales. En las primeras etapas, formas comparativamente suaves captan la atención. Estas se atenúan en gran medida por el uso constante. Se descubren valores más llamativos; y así sucesivamente, hasta el infinito. Ya se han dado ejemplos de Beethoven. Chopin, Schumann y, sobre todo, Wagner, proporcionaron a esta forma de progreso un impulso creciente. Incluso el desplome inicial de Mendelssohn.