---
author: Tamara Levitz
publish: 2001
tags:
  - cuerpo
  - tudor
---
> [!important] Todo referido a lo corporal de Tudor, específicamente en Rainforest y Toneburst

> [!PDF|yellow] [[LevitzTamara_TudorCorporeal.pdf#page=2&selection=39,0,54,118&color=yellow|LevitzTamara_TudorCorporeal, p.2]]
> > David Tudor’s most groundbreaking experience as a performer occurred in December 1950, when he gave the American premiere of Boulez’s Second Sonata in a concert of the League of Composers in New York. Tudor hoped to overcome his confusion about how to play such a complex, discontinuous score, by exploring Boulez’s source of inspiration, Antonin Artaud’s Le théâtre et son double, which became one of the guiding influences in his young life. Quickly adapted as a secretive source of wisdom by the American avant-garde around John Cage, Artaud’s writings were translated into English for the first time by Tudor’s wife M.C. Richards and discussed at length by all of them over a period of many years. Tudor was at first most attracted to Artaud’s essay on affective athleticism (“un athlétisme affectif”), and the consequences it could have for his development of a new performing style. According to Artaud, “affects” existed as the “double” of muscle movement and breathing, and found their material form therein. In order to express these affects, the actor had to study to study human musculature, and the acupuncture points of Chinese medicine, as well as practice varied breathing, with the aim of learning to express a vast range of emotions through the direct movement of the body. Reading Artaud taught Tudor that his body could directly and efficiently express affects and ideas, without the gestural language of nineteenth-century piano playing.
> 
> La experiencia más innovadora de David Tudor como intérprete tuvo lugar en diciembre de 1950, cuando estrenó en Estados Unidos la Segunda Sonata de Boulez en un concierto de la Liga de Compositores en Nueva York. Tudor esperaba superar su confusión sobre cómo interpretar una partitura tan compleja y discontinua explorando la fuente de inspiración de Boulez, Le théâtre et son double de Antonin Artaud, que se convirtió en una de las influencias fundamentales de su juventud. Rápidamente adaptados como una fuente secreta de sabiduría por la vanguardia estadounidense en torno a John Cage, los escritos de Artaud fueron traducidos al inglés por primera vez por la esposa de Tudor, M.C. Richards, y debatidos extensamente por todos ellos durante muchos años. Al principio, a Tudor le atrajo especialmente el ensayo de Artaud sobre el atletismo afectivo (“un athlétisme affectif”) y las consecuencias que este podría tener para el desarrollo de un nuevo estilo interpretativo. Según Artaud, los “afectos” existían como el “doble” del movimiento muscular y la respiración, y en ellos encontraban su forma material. Para expresar estos afectos, el actor debía estudiar la musculatura humana y los puntos de acupuntura de la medicina china, así como practicar la respiración variada, con el objetivo de aprender a expresar una amplia gama de emociones a través del movimiento directo del cuerpo. Leer a Artaud le enseñó a Tudor que su cuerpo podía expresar afectos e ideas de forma directa y eficiente, sin el lenguaje gestual de la interpretación pianística del siglo XIX.



> [!info] Ardiente discípulo de las enseñanzas de Ferruccio Busoni, Tudor adoptó la noción busoniana de que los sonidos eran ideas platónicas que existían permanentemente en la naturaleza, pero que debían ser seleccionadas o acentuadas por el compositor y el intérprete para que la gente pudiera tomar conciencia de ellas. Decidido a "hacer del intérprete, de manera concreta (directa)... el canal" de tales ideas, Tudor se transformó de un sensual poeta beat en un exigente autómata humano, cuyas acciones corporales al piano resultaban en texturas sonoras sumamente precisas y complejas. Practicó diligentemente esta economía de movimientos, compartiendo su pasión por la eficiencia mecánica con su posterior pareja de baile, Merce Cunningham.

Finalmente, lo metódico del cuerpo lo hace considerarlo como maquinal.

*Concebiendo el cuerpo interpretativo como un radio en la rueda de una maquinaria de sonidos que podía comunicarse directamente con el espíritu interior, Tudor comenzó a sacrificar cada vez más sus intenciones y voluntad expresiva a los objetos inanimados que lo acompañaban en el escenario, ya fuera el piano o, posteriormente, cualquier cantidad de aparatos u objetos encontrados en el arsenal que creó con John Cage.*

El objetivo estético era que los oyentes escucharan nuevos sonidos en combinación con la experiencia visual de ver objetos conocidos y tradicionales manipulados, creando así lo que Artaud llamó "poésie dans l'éspace", o la inversión visual de formas y convenciones que llevaría a los espectadores a cuestionar las funciones y significados tradicionales. Expuestos a tal situación, los oyentes tuvieron que replantearse su propia comprensión de la producción sonora. Al igual que Artaud, Tudor fomentó la imprevisibilidad auditiva y el miedo "metafísico" inspirado por la creación de objetos y sonidos nuevos y desconocidos. Uno de los mayores mentores de Tudor, Henry Cowell, a quien ven aquí con él, había Tudor profesaba el mismo objetivo de combinar nuevos sonidos con la experiencia visual de objetos conocidos, desarrollando técnicas de interpretación extendidas para el piano.

> [!PDF|yellow] [[LevitzTamara_TudorCorporeal.pdf#page=4&selection=4,0,19,9&color=yellow|LevitzTamara_TudorCorporeal, p.4]]
> > Tudor’s performative actions after 1950 did not communicate a state of serene bliss, as one might expect given his spiritual proclivities. Rather his body expressed ferocious rage against the piano, as if it was taking revenge for all the pain caused by its cruel effacement. Tudor’s interest in the connections between sound, pain, and violence was sparked as early as 1941, when Renata Grave sent Cage her first English translation of Luigi Russolo’s The Art of Noise (L’arte dei rumori?) and Tudor himself completed extensive typescripts of F Marinetti’s descriptions of the musicality of war (?). In the late 40s, Tudor learned again about violence in preparing Stefan Wolpe’s tragically enraged Battle Piece, -- a work that had its source in Wolpe’s memories of the second world war, as did Boulez’s and Stockhausen’s early works. But Tudor ideas were most influenced, it seems, by reading again Antonine Artaud, who spoke of violence in his theater of cruelty as the anarchic origin of art. Like Tudor, Artaud’s expressive rage came from the personal experience of having had his body denied, in Artaud’s case, however, not by himself, but rather by a psychiatric system that submitted him to repeated physical torture in the form of electroshock and insulin therapies
> 
> El interés de Tudor por las conexiones entre el sonido, el dolor y la violencia surgió ya en 1941, cuando Renata Grave envió a Cage su primera traducción al inglés de El arte del ruido (¿L’arte dei rumori?) de Luigi Russolo, y el propio Tudor completó extensos manuscritos de las descripciones de F. Marinetti sobre la musicalidad de la guerra (¿?). A finales de la década de 1940, Tudor retoma el tema de la violencia al preparar la trágicamente enfurecida Pieza de batalla de Stefan Wolpe, una obra que se inspiró en los recuerdos de Wolpe de la Segunda Guerra Mundial, al igual que las primeras obras de Boulez y Stockhausen. Pero las ideas Tudor se vieron más influenciadas, al parecer, por la lectura de Antonine Artaud, quien, en su teatro de la crueldad, hablaba de la violencia como el origen anárquico del arte. Al igual que Tudor, la furia expresiva de Artaud provenía de la experiencia personal de haber visto su cuerpo negado, en su caso, sin embargo, no por él mismo, sino por un sistema psiquiátrico que lo sometió a repetidas torturas físicas en forma de electroshocks y terapias de insulina.

El cuerpo de Tudor no desapareció cuando decidió convertirse en compositor cíborg electrónico, sino que se hizo presente en su ausencia, evocado visualmente mediante el uso de objetos con asociaciones corpóreas y expresado auditivamente mediante la imitación electrónica de sonidos corporales. Su amigo y primer colaborador, Robert Rauschenberg, probablemente fue quien más le enseñó sobre la desconcertante ambigüedad del efecto estético que podía producirse al jugar con las asociaciones corporales de los componentes materiales en el arte, especialmente en obras como “Cama” de 1955, que ven aquí. Como ha argumentado James Leggio, «La cama», como muchas otras obras de Rauschenberg, «trata el cuerpo humano desde una perspectiva distinta, en forma de signos» o señales. La pintura sobre la cama Aquí, la d expresa “violencia sexual desplazada, suciedad o ensuciamiento erótico”, según Leggio, “mientras que la redondez de la almohada proporciona un “recuerdo de suavidad” que es “ostentosamente corpóreo”. Leggio concluye que:
…a través de su huella, sus manchas y la geometría que engendra, el cuerpo se proclama a sí mismo como “aquí dentro” y “allá afuera”. Las huellas corporales declaran así la naturaleza paradójica de la doble identidad del yo, articulando la forma en que vivimos y nos desenvolvemos en parte dentro de nuestra envoltura carnal y en parte fuera de ella… la cama y su otro, el cuerpo, si bien son entidades intrínsecamente diferentes, están tan estrechamente entrelazados que se convierten en una curiosa e íntima pareja de desconocidos.