---
type: bib
author: Varios
tags: []
publish: 
bib: read
---
### Tesis de posgrado entre Maglia y Gandini
Por un lado, un tiento es un ensayo que suelen hacer los músicos antes de dar principio a una obra que pretende interpretar, recorriendo las cuerdas del instrumento por todas las consonancias para afirmar que el instrumento se encuentre bien templado. Además, se puede tratar de una composición instrumental con series de exposiciones sobre diversos temas que fue cultivada entre los siglos XVI y XVIII (RAE, 2018). ==??????==

### Etkin, Villanueva, Cansán y Mastropietro
*"despoja a los materiales de sus rasgos estilísticos y se queda con los parámetros"* (sobre Eusebius y Lunario sentimental). ¿Podríamos decir que en los Tientos para guitarra despojó a sus materiales de forma estilística? ¿No evoca al flamenco?

### Sobre su música
El compositor conserva su originalidad mientras afirma que su trabajo es realizado —deliberadamente— a través de la interacción con lo que él denomina “museo sonoro imaginario”. Este museo se constituye, efectivamente,  como un espacio sonoro imaginario donde conviven, ni más ni menos, _todas las músicas de la historia_. A la hora de repasar algunos de sus títulos, son muchos los ejemplos en donde el recorrido por ese museo deviene material disparador. Por nombrar algunos de los más emblemáticos, son interesantes dos casos. En primer lugar, **_Eusebius, cuatro nocturnos para piano o un nocturno para cuatro pianos_** (1984), que también cuenta con una _finísima_ versión para orquesta, la cual utiliza como punto de partida la pieza para piano número 14, parte del ciclo **_Davidsbündlertänze_** (1837), del compositor alemán Robert Schumann.  El otro caso es el de sus **_Sonatas para piano I_**_, **II**_ y **_III_** (1995 - 2001) que parten de obras de Mozart, Schubert y un concepto armónico de Schönberg. La observación sobre lo dicho es importante: la referencia que plantea Gandini no busca la cita entendida como literalidad, sino la resignificación individual del material tomado de ese ineludible inconsciente colectivo al que se apela.

*“Son aquéllos que creen que éste es un momento de síntesis; que el compositor tiene a su disposición los materiales provistos por toda la historia de la música, que su historia es la suya personal, la de su generación y la de su país, pero además la del arte que practica; los que desconfían de la ingenuidad, los que consideran a la imaginación el elemento fundamental de la creación; los que piensan que la música siempre habla de sí misma y que las músicas conversan entre ellas en el Museo Sonoro Imaginario; los que se han dado cuenta de que esa manera de pensar es típica de cierto arte de Buenos Aires: de Borges a Girondo, de Torre Nilsson a Xul Solar, del Grupo Nueva Figuración a Alberto Heredia.  
”Nosotros creemos que éste es el verdadero aporte original de la Argentina a la composición musical en este momento.”*

Otra instancia llamativa en el repaso del mundo Gandini está en sus coqueteos con la literatura. En 2006, durante la Semana Borges, se estrena su **_Sonata para violoncello_**, cuyo origen radica en un encargo de la Secretaría de Cultura de una obra en homenaje al escritor, y que completaría un ciclo junto a sus **_Sonatas para piano V_** y_**VI**_ que denominó **_Anatomía de la melancolía_** (en referencia al texto que Borges utiliza como epígrafe en _La biblioteca de Babel_). Allí citaba una obra anterior del propio Gandini, en la que se partía de una zarabanda para chelo de Bach. En una entrevista previa al concierto, luego de denominarse “Pierre Menard, autor de la Zarabanda de Bach”, Gandini comentaba:

> *“Partí de la cita de esa cita que hace Borges. El texto original, de Robert Burton, habla de las distintas maneras de curar la melancolía, pero la cita menciona a las 23 letras del alfabeto. Tanto la quinta como la sexta sonata tienen 23 secciones cada una y ambas parten de una idea de simetría, donde la sección número 12 funciona como centro.”*

> *"Una visión apresurada podría hacer pensar que Gandini trabajaba con citas. Sin embargo, lo que él hacía (lo que hace, aun cuando toca tangos) es trabajar con la historia. Lo que el compositor compone es una especie de cerradura por la que se espía otra cosa, por donde se mira una serie de materiales que jamás son inocentes. Que tienen la carga de lo que han producido en la cultura y de lo que la cultura ha producido con ellos. Así como las barrancas del Paraná jamás podrán volver a ser apenas las barrancas de un río, desde que Belgrano anduvo desplegando sobre ellas la bandera de los Borbones, así ciertas notas, ciertos ritmos, ciertos acordes (que Gandini frecuentemente usa cuando toca a partir de tangos), remitirán para siempre al Tristán de Wagner. O a Monteverdi. O a Schumann."* Diego Fischerman
